Отъ великого государя царя и великого князя Петра Алексѣевича [титулъ], на Кунгуръ, столнику нашему и воеводѣ Алексѣю Ивановичю Калитину. Въ прошломъ во 160 году, ноября въ 22 день, по указу отца нашего государева, блаженныя памяти великого государя царя и великого князя Алексѣя Михаиловича [титулъ], велѣно Тотемцомъ, посадскимъ людемъ и волостнымъ крестьяномъ, съ Тотьмы съ посаду и съ Тотемского уѣзду, всякіе денежные доходы и стрѣлецкіе денги, по вся годы, платить въ нашу великого государя казну на два срока, на Рождество Христово да на Троицынъ день, самимъ, мимо воеводъ и приказныхъ людей, чтобъ имъ налогъ и обидъ болшихъ не было; а сбирать тѣ денги посадскимъ земскимъ старостамъ, а въ Тотемсконъ уѣздѣ волостнымъ судейкамъ, самимъ, противъ прошлыхъ лѣтъ, а къ Москвѣ привозить тѣ денги цѣловалникомъ самимъ же, ежегодъ, безпереводно, не дожидаясь о томъ нашихъ великого государя указовъ и не пропустя сроковъ; а буде Тотемцы, посадскіе люди и волостные крестьяне, на тѣ сроки денежныхъ всякихъ доходовъ платить не учнутъ, и на нихъ имать пени по сту рублевъ за срокъ; а воеводамъ во всякіе доходы, безъ указу, никоторыми дѣлы вступаться не велѣно, и для тѣхъ денежныхъ сборовъ на ослушниковъ давать воеводамъ земскому старостѣ приставовъ, сколко человѣкъ понадобится, чтобъ денежной сборъ у нихъ ни за чѣмъ не сталъ; а какъ учнутъ денежную казну къ Москвѣ съ цѣловалники отпущать, и подводы и провожатыхъ давать имъ же воеводамъ по прежнему, безъ замотчанія и безъ задержанія, чтобъ затѣмъ на Тотмѣ казна не стала; а буде воеводы и приказные люди учнутъ въ сборъ вступаться, и чинить обиду, и подводами и провожатыми казну на Тотьмѣ задерживать, и за то пени по сту рублевъ, за оба сроки, править велѣно на воеводахъ и на приказныхъ людехъ. А въ прошломъ во 188 году, ноября въ 27 день, въ указѣ брата нашего государева, блаженныя памяти великого государя царя и великого князя Ѳеодора Алексѣевича, всеа Великія и Малыя и Бѣлыя Росіи самодержца, изъ стрѣлецкого приказу, писано: велѣно въ городѣхъ, съ посадскихъ людей и съ уѣздныхъ крестьянъ, данные, и полоняничные, и четвертные, и ямскіе, и пищалные, и малую ямщину, и подмоги подъячимъ, и сторожамъ, и палачамъ, и тюремнымъ и губнымъ цѣловалникомъ, и что сбирано воеводскихъ дворовъ и губныхъ избъ и въ тюремное строеніе, и въ приказную избу на свѣчи, и на бумагу и на чернила, и на дрова, и на иные на какіе мелкіе росходы, денежные доходы, которые они платили напередъ того, по сошному писму, въ розныхъ приказѣхъ, и сверхъ того по воеводскимъ прихотямъ, для многихъ податей и тягостей оставить и впредь до валовыхъ писцовъ тѣхъ денегъ не сбирать; а буде въ которомъ городѣ, до того его великого государя указу, такіе мелкіе денежные доходы по прежнимъ окладнымъ книгамъ, съ посадскихъ и съ уѣздныхъ людей что взато, и тѣ сборные денги роздать тѣмъ же людемъ съ кого сколко взято; а вмѣсто тѣхъ вышеписанныхъ мелкихъ денежныхъ доходовъ, на жалованье московскимъ стрѣлцомъ, съ прежнихъ и съ прибылыхъ дворовъ, по переписнымъ книгамъ, на 188 годъ взять и впредъ имать въ стрѣлецкой приказъ указною статьею, передъ прежнимъ съ убавкою; а на которыхъ посадскихъ и уѣздныхъ людехъ положены оброчные денги съ лавокъ, и съ мелницъ, и съ иныхъ оброчныхъ статей, и платятъ они тѣ денги изъ воли своей по перекупкѣ, и тѣ денги имать съ нихъ, съ тѣхъ оброчныхъ статей, по прежнему. Да въ городѣхъ же быть однимъ воеводамъ, а горододѣлцомъ, и сыщикомъ, и губнымъ старостамъ, и ямскимъ приказчикомъ, и осаднымъ и пушкарскимъ и засѣчнымъ и у житницъ головамъ, и для денежного и хлѣбного сбору съ Москвы присылнымъ сборщикомъ не быть; а городовое строеніе, и засѣки, и губные дѣла, и ямскихъ охотниковъ, и денежной и хлѣбной сборъ, и всякіе дѣла, вѣдать воеводамъ однимъ, чтобъ впредъ отъ того градскимъ и уѣзднымъ людемъ въ кормѣхъ и въ подводахъ лишнихъ тягостей не было; и губные избы во всѣхъ городѣхъ сломать, а губнымъ подъячимъ быть у дѣлъ съ воеводы въ съѣзжихъ избахъ, съ прежними подъячими вмѣстѣ, а у тюремъ цѣловалникомъ быть по прежнему, съ уѣздныхъ людей, съ перемѣною погодно, безъ денежной подмоги; а засѣчныхъ головъ, и губныхъ старостъ, и ямскихъ приказчиковъ, и осадныхъ и пушкарскихъ и житничьихъ головъ, написать въ службу разборщикомъ, кто въ какую пригодится; а подъячимъ на годовое жалованье, и свѣчи, и на бумагу, и на чернила, и на дрова, и на иные всякіе мелкіе росходы, давать изъ пошлинныхъ денегъ съ судныхъ дѣдъ и изо всякихъ денежныхъ неокладныхъ доходовъ. И тотъ нашъ великого государя указъ въ городѣхъ посадскимъ и уѣзднымъ людемъ сказать всѣмъ въслухъ и въ торговые дни честь не поодиножды, чтобъ они, видя къ себѣ наше великого государя жалованье и милостивое призрѣніе, въ такихъ тягостяхъ свобожденіе и лготу, денежные доходы и стрѣлецкой хлѣбъ, что на нихъ положено вновь, по переписнымъ книгамъ, платили по вся годы, сполна, безъ недобору, противъ того, какъ о томъ написано въ грамотахъ изъ стрѣлецкого и изъ ямского приказовъ; и о томъ, въ городы, которые вѣдомы въ новгородскомъ приказѣ, послушные грамоты посланы. Да во 188 году, по указу брата жъ нашего государева, блаженныя памяти великого государя, велѣно, на дачу нашего великого государя жалованья московскимъ стрѣлцомъ за стрѣлецкой хлѣбъ, и за данные, и за оброчные, и за иные мелкіе росходы, Поморскихъ городовъ съ посадскихъ и съ уѣздныхъ людей собрать, на 188 годъ, по нынѣшнимъ переписнымъ книгамъ, указною статьею, съ дворового числа; а окладъ велѣно положить, смотря по тяглу и по промысломъ, и обложить и сбирать тѣ денги посадскимъ и уѣзднымъ людемъ самимъ, земскимъ старостамъ и выборнымъ лутчимъ людемъ, за вѣрою и за выборомъ всѣхъ посадскихъ и уѣздныхъ людей, кому они межъ себя вѣрятъ, чтобъ богатые и полные люди передъ бѣдными во лготѣ, а бѣдные передъ богатыми въ тягости не были, и въ томъ межъ собою земскимъ старостамъ и выборнымъ лутчимъ людемъ и окладчикомъ велѣно смотрѣть накрѣпко, чтобъ никто въ избыли не былъ, и велѣно учинить тѣмъ доходомъ окладные книги, за своими и за окладчиковыми руками, и тѣ книги держать въ земскихъ избахъ впредь для сбору; а буде которые посадскіе и уѣздные люди, въ платежѣ тѣхъ денегъ, противъ окладчиковыхъ окладныхъ книгъ, и въ окладѣ, и въ поверсткѣ, межъ собою учнутъ ослушаться и платить не станутъ, и на лутчихъ людехъ, за ихъ ослушаніе, имать пени по пятидесятъ рублевъ на человѣкѣ, и середнимъ и молодчимъ людемъ чинить наказанье, чтобъ въ томъ платежѣ никто въ избылыхъ не былъ. А во 190 году, по нашему великого государя указу и по гостиному окладу, съ посадскихъ и съ уѣздныхъ людей стрѣлецкіе денги велѣно сбирать тѣхъ городовъ посадскимъ и уѣзднымъ людемъ, выбравъ межъ себя земскихъ старостъ и лутчихъ людей, кому они вѣрятъ, изъ первой и изъ середней и изъ меншой статей, сколко въ которомъ городѣ пристойно, и за выборомъ всѣхъ посадскихъ людей, и велѣно чинить межъ себя оклады, смотря по пожиткомъ и по промысломъ, погодно, или въ два или въ три года, и по тѣмъ окладомъ розверстываться имянно, сколко въ которомъ году кому именемъ тѣхъ денегъ доведется платить, чтобъ лутчіе и полные люди передъ середними и меншей статьи людми во лготѣ, а середніе и меншой статьи передъ лутчими и полными людми въ тягости и никто бъ въ избылыхъ не былъ, и чтобъ, по тому ихъ окладу и по розвыткѣ, возможно заплатить всякому человѣку свою долю безъ доимки; а иныхъ никакихъ своихъ росходовъ въ тѣ стрѣлецкіе денги прикладывать не велѣно, для того, чтобъ знатно было, сколко съ кого противъ ихъ окладу, на комъ имянемъ, взять доведется; а буде, сверхъ стрѣлецкихъ денегъ, есть иные какіе поборы и мірскіе ихъ росходы, и для того велѣно чинить имъ оклады и розвытку особую; а сколко съ кого имяны, по окладу ихъ, что учинятъ межъ себя, доведется взять стрѣлецкихъ денегъ, и тому всему велѣно написавъ имянные книги и за руками выборныхъ людей держать въ земской избѣ, и въ тѣхъ книгахъ подписывать подъ всякою статьею имянно, кто стрѣлецкіе денги заплатитъ, и кто не заплатитъ, чтобъ впредь про то мочно было вѣдать; а уѣзднымъ людемъ, для окладу и розверстки стрѣлецкихъ денегъ, велѣно выбрать изъ розныхъ волостей выборныхъ людей, и окладъ и розверстку всякой волости и деревнѣ чинить межъ себя, по землямъ и по угодьямъ, и не посягая ни на кого, и ни съ какими иными поборы стрѣлецкихъ денегъ не мѣшать же; и тѣ стрѣлецкіе денги на посадскихъ и уѣздныхъ людехъ велѣно сбирать имъ земскимъ старостамъ безо всякого мотчанія и не норовя никому, чтобъ тѣхъ денегъ въ доимкѣ отнюдъ не было, а съ кого имяны въ городѣхъ стрѣлецкіе денги взяты будутъ, и тѣмъ людемъ давать отписи за руками; а буде которые посадскіе люди и уѣздные крестьяне учинятся силны, и стрѣлецкихъ денегъ платить не учнутъ, и на тѣхъ ослушникахъ стрѣлецкіе денги велѣно править безо всякіе пощады. Да по справкѣ въ новгородскомъ и въ устюжскомъ приказѣхъ съ нашими жъ великого государя указы, каковы состоялись въ тѣхъ приказѣхъ: въ уѣздахъ, въ Яренскомъ и въ Кайгородскомъ и въ Усолскомъ, въ отписныхъ сошкахъ, въ Сысолскихъ и въ Устьянскихъ волостяхъ, и въ Луской Пермцѣ съ крестьянъ стрѣлецкіе и оброчные денги и всякіе подати сбираютъ, и росправу всякую чинятъ земскіе судейки изстари, и съ отписками своими тѣ денги присылаютъ къ Москвѣ, по вся годы, сполна, безъ недоимки; а воеводамъ и приказнымъ людемъ въ тѣхъ волостяхъ быть не велѣно, и ни къ которому городу тѣ волости не приписаны, а въ земскихъ судейкахъ бываютъ, по крестьянскону выбору, тѣхъ же волостей крестьяне. А въ прошлыхъ во 197 да въ 205 годѣхъ, по нашему великого государя указу, а по челобитью Устюга Великого всѣхъ уѣздныхъ земскихъ старостъ и всего Устюжского уѣзду крестьянъ, посланы наши великого государя грамоты на Устюгъ къ воеводамъ, а къ земскимъ старостамъ памяти велѣно, съ посадскихъ людей и съ уѣздныхъ крестьянъ, стрѣлецкіе денги и иные всякіе доходы сбирать въ земской избѣ, земскимъ старостамъ и цѣловалникомъ, кого къ тому сбору мірскіе люди межъ себя выберутъ, и платить имъ тѣ денги въ году на три срока, по третямъ: первую треть въ сентябрѣ, вторую въ декабрѣ, третью въ февралѣ мѣсяцахъ; а кто изъ нихъ въ платежѣ тѣхъ доходовъ будутъ ослушны, и на тѣ сроки собою платить не учнутъ, и для правежу тѣхъ денегъ посылать имъ изъ земской избы, имъ же земскимъ старостамъ, своихъ розсылщиковъ, и тѣ денги сбирать имъ по окладу сполна, чтобъ ничего въ доимкѣ отнюдъ не было; а воеводамъ, для того правежу, въ Устюжской уѣздъ, изъ приказной избы подъячихъ, и стрѣлцовъ, и приставовъ, посылать и тѣмъ въ подводахъ и въ ѣздовыхъ денгахъ никакихъ убытковъ чинить отнюдъ не велѣно. Да въ прошломъ же въ 200 да въ 204 годѣхъ, по челобитью имянитого человѣка Григорья Дмитріевича Строгонова да Соли-Вычегодской земскихъ старостъ и Усолского уѣзду крестьянъ, велѣно: Соли-Вычегодской посадскимъ людемъ и уѣзднымъ крестьяномъ, по окладу, стрѣлецкіе денги, съ дворового числа, по переписнымъ книгамъ, считаяся межъ себя сбирать въ земскую избу земскимъ и всеуѣзднымъ выборнымъ старостамъ и денежнымъ сборщикомъ, и присылать къ Москвѣ въ устюжской приказъ, въ годъ на два срока, первую половину въ декабрѣ, а другую въ мартѣ мѣсяцахъ, въ среднихъ числѣхъ, по вся годы, безъ доимки и не дожидаясь присылокъ; а отписки писать о присылкѣ денежной казны имъ же земскимъ старостамъ изъ земской избы, мимо воеводъ, и въ томъ по земскихъ старостахъ и по сборщикахъ взяты поручные записи, а воеводамъ нынѣ и впредъ въ сборъ тѣхъ денегъ вступаться не велѣно. Да въ прошломъ въ 202 году, февраля въ 10 день, по нашему великого государя указу, велѣно: стрѣлецкіе и оброчные денги съ Тотемского посаду и съ уѣзду сбирать, а на ослушникахъ править, съ посаду тотемскому земскому старостѣ, а съ уѣзду волостнымъ судейкамъ и цѣловалникомъ, на Тотьмѣ въ земской избѣ, и высылать тѣ денги къ Москвѣ имъ же старостамъ и судейкамъ, съ своими отписками и съ цѣловалники и съ провожатыми, въ году на два срока, въ декабрѣ да въ мартѣ мѣсяцахъ въ среднихъ числѣхъ, потому что они Тотемцы въ челобитьѣ своемъ также и въ сказкахъ написали, что тѣ стрѣлецкіе и оброчные денги по вся годы станутъ они платить безъ доимки, а воеводамъ и приказнымъ людемъ въ сборѣ тѣхъ денегъ, и къ Москвѣ въ высылку отнюдъ вступаться никоторыми дѣлы не велѣно и нашихъ великого государя грамотъ къ воеводамъ, о сборѣ и о высылкѣ тѣхъ денегъ, съ 203 году посылать не велѣно, а велѣно посылать къ земскимъ старостамъ и къ судейкамъ памяти и учинить заказъ крѣпкой, чтобъ земскіе старосты и судейки и цѣловалники тѣ денги, по окладу, по вся годы, сполна сбирали и на указные сроки къ Москвѣ высылали безъ доимки; а буде они земскіе старосты, и судейки, и цѣловалники, въ которомъ году учинятъ хотя малую доимку, и имъ учинено будетъ жестокое наказанье безъ пощады и сосланы будутъ въ ссылку въ далные Сибирскіе городы, а домы ихъ и животы будутъ взяты на насъ же великого государя. И нынѣ указали мы великій государь: во всѣхъ городѣхъ, которые вѣдомы въ новгородскомъ, и въ устюжскомъ, и въ володимерскомъ, и въ галицкомъ приказѣхъ, посадскимъ людемъ и уѣзднымъ крестьяномъ, по прежнимъ указомъ отца нашего государева, блаженныя памяти великого государя царя и великого князя Алексѣя Михайловича [титулъ] и брата нашего государева, блаженныя жъ памяти великого государя царя и великого князя Ѳеодора Алексѣевича, [титулъ] и по нашимъ великого государя указомъ же, каковы состоялись въ прошлыхъ годѣхъ, тѣхъ городовъ съ посадовъ и съ уѣздовъ стрѣлецкіе и оброчные денги и иные всякіе денежные доходы, на прошлые годы изъ доимки, а на нынѣшней 206 годъ по окладу, нынѣ и впредъ сбирать, а на ослушникахъ править, самимъ тѣхъ городовъ земскимъ старостамъ и волостнымъ судейкамъ и цѣловалникомъ, въ земскихъ избахъ, мимо воеводъ и приказныхъ людей, за выборомъ всѣхъ градскихъ и уѣздныхъ людей, и окладываться межъ себя въ тѣхъ сборѣхъ, смотря по пожиткомъ и по промысломъ, во всемъ по прежнимъ же нашимъ великого государя указомъ, и сбирая тѣ всякіе денежные доходы присылать къ Москвѣ, въ тѣ вышеписанные приказы, имъ старостамъ и судейкамъ и цѣловалникомъ, съ своими отписками и съ цѣловалники и съ провожатыми, въ году на два срока, въ декабрѣ да въ мартѣ мѣсяцахъ въ среднихъ числѣхъ, ежегодъ, безпереводно, не дожидаясь о томъ нашихъ великого государя указовъ, и нарочныхъ для того присылокъ, и не пропустя тѣхъ вышеписанныхъ сроковъ; а для розсылки, и для сбору тѣхъ окладныхъ денегъ, и правежу на ослушникахъ доимки, выбрать имъ старостамъ и мірскимъ людемъ, въ посадѣхъ и въ уѣздѣхъ, междо себя ходоковъ, по сколку человѣкъ въ городѣ и въ уѣздѣ пристойно, изъ меншей статьи молодчихъ людей, для того чтобъ имъ посадскимъ людемъ и уѣзднымъ крестьяномъ въ томъ отъ прежде бывшихъ приказныхъ приставовъ волокитъ и убытковъ и разоренія не было; а воеводамъ и приказнымъ людемъ въ тѣ сборы, и во всякіе денежные доходы, и въ московскіе отпуски, не вступаться и нашихъ великого государя грамотъ къ нимъ воеводамъ о сборѣ и о высылкѣ тѣхъ денегъ впредъ съ нынѣшняго 206 году, не посылать, и ни въ чемъ имъ въ тѣхъ денежныхъ сборѣхъ земскихъ старостъ и цѣловалниковъ и судеекъ не вѣдать, для того, чтобъ имъ градскимъ людемъ и уѣзднымъ крестьяномъ отъ нихъ воеводъ и приказныхъ людей въ томъ помѣшки и задержанія и налогъ и обидъ не было, потому что и въ прошлыхъ годѣхъ того сбору имъ воеводамъ вѣдать не велѣно жъ: для того, что, по ихъ воеводскимъ прихотямъ, были многіе, съ посадскихъ людей и съ уѣздныхъ крестьянъ, ненадобные сборы и держаны въ росходъ на ихъ прихоти, и тѣни своими прихотьми и сборами они воеводы настоящіе денежные сборы останавливали и запускали многую доимку, также и нынѣ они воеводы и приказные люди, на прошлые годы доимку и на нынѣшней на 206 годъ въ окладъ, противъ нашихъ великого государя посланныхъ къ нимъ грамотъ, многіе стрѣлецкіе денги и оброчные доходы запустили въ доимку и къ Москвѣ не выслали; и съ вышеписанного нашего великого государя указу послать о томъ указы къ земскимъ старостамъ и къ судейкамъ и цѣловалникомъ, и чтобъ они земскіе старосты и судейки и цѣловалники тѣ денги сбирали, по окладу, по вся годы сполна и присылали къ Москвѣ на указные сроки безъ доимки; а буде они земскіе старосты и судейки и цѣловалники съ товарыщи, съ нынѣшняго съ 206 году, впредъ въ которомъ году, тѣмъ вышеписаннымъ доходомъ учинятъ хотя малую доимку, и имъ за то быть въ жестокомъ наказаньѣ, биты кнутомъ и сосланы будутъ съ женами и съ дѣтми въ ссылку, въ Азовъ, на вѣчное житье, а домы ихъ и животы взяты будутъ на насъ великого государя безповоротно; и о томъ, во всѣ городы, къ воеводамъ велѣно послать наши великого государя грамоты, а къ земскимъ старостамъ и къ судейкамъ памяти. — И какъ къ тебѣ ся наша великого государя грамота придетъ, и ты бъ о томъ нашъ великого государя указъ вѣдалъ, и въ тотъ сборъ стрѣлецкихъ и оброчныхъ денегъ и иныхъ доходовъ у нихъ земскихъ старостъ отнюдъ ни во что не вступался, и въ томъ сборѣ и въ выборѣхъ къ тому сбору денежныхъ сборщиковъ, и цѣловалниковъ, и ходоковъ, и въ московскихъ отпускахъ, имъ земскимъ старостамъ и цѣловалникомъ помѣшки никакой ни малой ни въ чемъ ты, и впредь по тебѣ будущіе воеводы, никакими мѣрами и примѣтками не чинилъ, и сей нашъ великого государя указъ впредъ для вѣдома велѣлъ записать на Кунгурѣ въ приказной избѣ въ книгу. А къ кунгурскимъ земскимъ старостамъ, о сборѣ тѣхъ денежныхъ доходовъ и о всемъ вышеписанномъ, наши великого государя указы посланы, велѣно имъ чинить о томъ о всемъ по вышеписанному нашему великого государя указу, мимо тебя; а буде ты имъ земскимъ старостамъ и цѣловалникомъ учнешъ въ чемъ какую помѣшку чинить, и имъ велѣно о томъ къ намъ великому государю писать. Писанъ на Москвѣ, лѣта 7206, маія во 2 день. Подлинникъ. Скрѣпа: Діакъ Андрей Городецкой. Справил Гришка Шибаевъ. Помѣта: 207, генваря въ 25 день, подалъ великого государя грамоту кунгурецъ Сенка Лобовиковъ. На оборотѣ, въ концѣ находится слѣдующая приписка: По указу великого государя, столнику и воеводѣ Алексѣю Калитину велѣть съ Кунгурцовъ, съ земского старосты и съ посадскихъ людей, и съ волостного судейки и со крестьянъ, взять печатныхъ пошлинныхъ денегъ съ сей грамоты, по двадцати по пяти алтынъ съ чину, и того полтора рубли, и прислать въ печатной приказъ тотчасъ земскому жъ старостѣ; а буде они тѣхъ пошлинъ вскорѣ не пришлютъ, и тѣ пошлины доправлены будутъ на нихъ вдвое. — «Діакъ Петръ Швартовъ». Царю государю и великому князю Михаилу Федоровичю Всея Русии бьет челом холоп твой бедной и заключенной иноземец нового выезду саржант Петрушка Фальк. В прошлом государь во 147 году июня в 6 де[нь] пришол ко мне холопу твоему на подворьишко иноземец Томос Грельс пьян, и учал меня холопа твоего лаять матерны, и всякою неподобною лаею, и учал меня вызывать на поединок, и ударил меня шпагою по уху, и я тем ухом не слышу. И я, холоп твой, не стерпя ево позору и побои, вышел за ворота на улицу, и он погнался за мною, и хотел меня сколоть шпагою. И я, холоп твой от него оборонясь, и он набежал на мою шпагу, и накололся, и от того ему смерть случилась. И в том я холоп твой пытан накрепко и посажен в чепь и в железа и твоего царского жалованья корму мне не дают седмой месяц. И с тех мест и по ся место в заключенье, со всяческие нужи вконец погиб. Милосердый государь [титул], пожалуй меня бедного, вели государь меня крестить в православную крестьянскую веру, чтоб мне бедному холопу твоему, сидя в чепи и в железах, в неверии голодною смертью не умереть, и в том свой царский указ учини. Царь государь, смилуйся пожалуй! {л. 1 об.} [Помета]: 148 го[да] ноября в 28 де[нь] государь пожаловал, велел о том доложить собя государя. [На аналогичной челобитной Фалька, видимо чуть более ранней]: 148 ноября в 25 де[нь] государь пожаловал, велел о том выписать боярину Ивану Петровичу Шереметеву да дьяку Василью Прокофьеву да Михайле Неверову доложа собя государя. {л. 3} Написано в доклад. В нынешнем во 145-м году июня в 8 де[нь] в Приказ сбору ратных людей к боярину Ивану Петровичу Шереметеву да к дьяком Василью Прокофьеву да и Михаилу Неверову из Ыноземского приказу присланы приводные и с роспросные речи за приписью дьяка Василья Ртищова. А в приводных и роспросных речах написано: в Ыноземской приказ нового выезду немцы Михайло Цыпр с товарищи 3 человека привели иноземку Петра Фалька жену Анну Петрову. А сказали, поколол де шпагою муж ея саржант Петр Фальк саржанта же Григорья Томосова до смерти за Тверскими вороты в переулке к Старым Полочам против Индрикова двора серебрянника. И того мертвого иноземца с нею привезли к приказу. А в роспросе сказали, что муж ее Петр Фальк убил того Григорья за то, что Петр Фальк заложил у того Григорья карабин в дву рублех, и тот де Григорей учал {л. 4} у того Петра просить по закладу денег, и тот Петр за то его Григорья пьян поколол шпагою до смерти. А иноземцова жена Фалькова Анна Петрова в роспросе сказала: пришел к мужу ее Петру на двор саржант Григорей, и учал де с тем Петром тот Григорей шуметь и бранитца, и браняся де пошли они за ворота, и учали позыватца на поединок, и она де Анна от того их поединку унимала на своем дворе, и оне де з двора сшед, промеж собою пошли на поединок. И муж ее тово Григорья поколол до смерти, а за што у них была брань и драка, тово не ведает, и рознимав их ушла от них у собя на дворе в баню. И тот немчин Петр Фальк в Иноземском приказе распрашиван, за что он Григорья Томосова поколол до смерти шпагою, по какой недружбе и каким умыслом? И немчин Петр Фальк в роспросе сказал через толмача, а толмачил переводчик Яков Ниэнборх: пришол де к нему на двор тот немчин Григорей насилством, и учал ево бить по щекам, и жену ево бранить всякими позорными бранми {л. 5} и учал тово Петра тот Григорей звать на поединок, пьян же, и он де Петр вышед из двора на улицу в переулок, что в Старых Полочах, за Тверскими вороты, на поединке поколол ево в груди против сердца, и он от тое раны умер, а заколол ево не умышленьем, на поединке со пьяна. А в Приказе сбору ратных людей тот Петр Фальк распрашиван же, а в роспросе сказал, через толмача, а толмачил поручик Карп Детлов: стоит де он Петр за Тверскими вороты у серебреника у Андрея Аренса, и приходил де к нему саржант Григорей Томосов пьян ко двору трожды, и бил ево шпагою и крыжом по голове и звал на поединок, и он де Петр Фальк, вышед перед вороты и ево на поединке со пьяна поколол, и он де Григорей от тое раны умер. Да он же немчин Фальк роспрашиван: сказали на нево в роспросе в Иноземском приказе нового выезду немцы Михайло Цыпр с товарищи, что он убил саржанта Григорья до смерти за то, заложил де он у него Григорья карабин в дву рублех, и тот де Григорей учал у него просить по закладу денги, и он Петр за то ево Григорья пьян поколол шпагою до смерти? {л. 6} И немчин Петр Фальк сказал, карабин де ево у нево Григорья Томосова в закладе есть, а поколол де ево не за карабин, на поединке со пьяна. И государь царь Михаил Федорович о том как укажет. 145 г[ода] июня в 13 де[нь] государь указал послать обыскать окольными людми, где у них учинилась драка, на улице ли их, у ково на дворе, по каково время видели их, ввечеру или в ночи. И про то послано обыскивать. {л. 7} А в обыску обыскных людей сказали поп да дьякон да Бронные да Никицкие новые слободы тяглецов 15 человек да 3 человека немец, две немки, всего 24 человека [...] как немчин Петр Фальк убил немчина Григорья Томосова до смерти, и как у них учинилась драка, и о какову пору, в день или в ночи, или ввечеру, и за што у них драка стала, тово они не ведают. {л. 8} В обыску один человек переводчик сказал, слышал он от сторонних людей, и от Ындрика серебрянника, у ково та драка на дворе учинилась, что де пришел тот саржант Григорей Томосов к Петру Фальку просить долгу, и промеж де ими у того Индрика учинилась драка, и как де Григорей Томосов пошел от него Петра с двора, и Петр де Фальк, вышед за ним Григорьем с шпагою, и поколол ево у ворот до смерти. 1 человек ротмистр сказал, слышел де он от людей, что саржант Петр Фальк з Григорьем вызывался на поединок, а как хто ково поколол и о какову пору, тово не ведает. В обыску боярина князя Ивана Борисовича Черкасского человека Якова Юрюкозина жена сказала: видела она, что Григорей Томосов лежит против Индрикова двора серебреника мертв, а хто ево колол, тово не ведает. А приведена де тут Петрова жена Фалькова и поставлена в ногах. {л. 9} Бронные слободы тяглеца Томилкова жена Сенника сказала: июня де в 8 де[нь] видела она с своево огорода сквозь частокол, поранее вечерни, сошли с Индрикова двора серебряника два немчина, и у них де в руках по шпаге наголо, и вышед, учали шурмовать. И перед вороты де Индриковыми Григорей ударил шпагою по руке Петра Фалька, и Петр де Фальк поколол Григорья до смерти, и слышала де она от людей и от Петровы тещи Фалька, что приходил тот Григорей к Петру Фальку просить долгу, а долгу де было 2 рубли, и за то де у них стала брань, Григорья убил до смерти. {л. 10} И 148 г[оду] сентября в 3 де[нь] по государеву [титул] указу боярин Иван Петрович Шереметев да дьяки Василей Прокофьев да Михайло Неверов немчина Петра Фалька, по какому он умышленью или по чьему наученью немчина Григорья Томосова убил до смерти, у пытки роспрашивали. И немчин Петр Фальк у пытки через толмача в роспросе сказал, а толмачил Посолского приказу толмач Елисей Елисеев: в прошлом де во 145 году пришел к нему Петру на двор товарищ ево немчин же Григорей Томосов пьян и учал ево Петра бранить и ударил ево по руке шпагою, и он де Петр вызвал его с того двора на поединок, и его поколол шпагою, и он от того умер. А убил он Петр того Григорья не умышленьем и не по чьему наученью, без хитрости со пьяна, не ведая государского указу, чая то как и в их землях в немцах вызываютца на поединок. {л. 11} И немчин Петр Фальк пытан, и с пытки говорил те ж речи, что и в роспросе у пытки, а иного ничего с пытки на себя не говорил. И боярин Иван Петрович Шереметев да дьяки Василей Прокофьев да Михайло Неверов велели роспросные и пыточные речи ево записать, а его Петра до государева указу велели приставу Офонасью Степанову держать у себя за приставом. {л. 12} И 148 году ноября в 18 де[нь] по сей выписке государя [титул] боярин Иван Петрович Шереметев да дьяки Василей Прокофьев да Михайло Неверов докладывали. И государь [титул] слушав выписки, указал иноземцов, которые привели саржанта Петрову жену Фалькову в Иноземской приказ. Михайлу Цыпра с товарищи, трех человек, допросить, до саржанта Петра Фалька какое дело есть ли. И в Иноземской приказ по Михайло Цыпра с товарищи память посылана, и генваря в 10 де[нь] в Приказе сбору ратных людей боярину Ивану Петровичу Шереметеву да дьяком [...] Иноземского приказу пристав Иван Патреке[ев] подал память, а в памяти пишет: {л. 13} Лета 7148 генваря в 3 де[нь] по государеву [титул] указу боярину Ивану Петровичу Шереметеву да дьяком [...] в Ыноземской приказ к боярину князю Ивану Борисовичу Черкасскому да дьяку Василью Ртищеву в памяти за твоею Михайловою приписью написано: велети прислати в Приказ сбора ратных людей к тебе, боярину Ивану Петровичу Шереметеву и к дьяком, немец Михайлу Цыпра с товарищи трех человек к допросу [...] и тое немцы [...] Михайло Цыпр да Юрьи Пороцкой да Индрик Дал, из Иноземского приказа посланы в Приказ сбора ратных людей к тебе, боярину Ивану Петровичу Шереметеву. {л. 14} И иноземцы Михайло Цыпр да Юрья Пороцкой по допросу сказали, как де саржант Петр Фальк саржанта Григорья Томосова убил до смерти, и их в те поры тут не было, а прислал де к ним на двор, где они стояли, на Петровку, серебреник Индрик Арнс служащую свою русскую жонку Ульянку, и та де жонка сказала, пришол де к Григорью на двор товарищ его саржант Григорей Томосов к саржанту ж Петру Фальку за коробин долгу дву рублев просить, и у них у Григорья с Петром учинилась брань, и дрались на дворе ручным боем, и после де того оба они сошли за ворота и за вороты де на улице, и Петр Фальк Григорья поколол шпагою до смерти. И они де было пошли того Григорья смотреть, ажно де того Григорья положа на телеге, а Фалькова Петрова жена Анна тут же сидит на той же телеге, везут его в город, а им де попались у Тверских ворот и они тут же за телегою пошли в город и Петрову жену отвели в Иноземской приказ, а до Петра де Фалька им никакова дела нет, а в вине ево волен Бог да государь. [На обороте — подписи по-немецки]. {л. 15} Царю государю [титул] бьет челом холоп твой Уварка Бурсуков. Дан был мне холопу твоему за пристава немчин Петр Фальк в убивственном деле. И в нынешнем во сто пятидесятом году на Масленой недели в четверг в ночь тот немчин Петр Фальк умер, и хоронили государь, немцы, Иван Юрьев да Левонтей Лендрус. Милосердый государь [титул], пожалуй меня, холопа твоего, вели государь челобитье мое записать. Царь государь, смилуйся пожалуй! К сей челобитной рязанец Василей Зарецкой в Уварове место Барсукове по ево веленью руку приложил. На сем, брате молѡдшіи, кнꙗз[ь] велики Иван Федѡрович, цѣлꙋи ко мнѣ кр[е]стъ, къ своемꙋ братꙋ старѣишемꙋ, великомꙋ кн[ѧ]зю Васил[ь]ю Васил[ь]евичю, и к моемꙋ братꙋ молодшемꙋ, ко кн[ѧ]зю Иванꙋ Андрѣевичю, и к нашемꙋ братꙋ молодшемꙋ, ко кн[ѧ]зю Михаилꙋ Андрѣевичю, и к нашемꙋ братꙋ молѡдшемꙋ, кн[ѧ]зю Васил[ь]ю ꙗрославичю. Имѣти ти менѧ себѣ братѡм старѣишим. А брата моег[о] молодшег[о], кн[ѧ]зѧ Ивана Андрѣевича, имѣти ти себѣ братом. А брата нашег[о] молодшег[о], кн[ѧ]зѧ Михаила Андрѣевича, имѣти ти себѣ братом молѡдшим. А брата нашег[о] молѡдшег[о], кн[ѧ]зѧ Васил[ь]ѧ Ѧрославича, имѣти ти себѣ братом же молодшим. А добра ти нам хотѣти вездѣ, во всем, гдѣ бы ни было. А что ти слышев о нашем добрѣ или о лисѣ ѡт хр[е]стіанина или ѡт иновѣрца, то ти нам повѣдати въ правдꙋ, без примышлен[і]а. А быти ти с нами вездѣ заѡдинъ, без хитрости. А нам с тобою быти вездѣ заѡдинъ и печѧловатца тобою нам без хитрости. А гдѣ бꙋдеш[ь] хотѧ послал на н[а]ше лихо, тамо ти ѡтослати. А не пристати ти к татаром и к Литвѣ никоторою хитростью, ни к иномꙋ х комꙋ, кто бꙋдет нам недрꙋг. А быт[и] ти с нами вездѣ заѡдинъ противꙋ их. А бꙋдет с ними нам миръ, ино и тобѣ с ними миръ. А не бꙋдет с ними нам мирꙋ, ни любви с Литвою, или с татары, или с-ыным с кѣм, кто бꙋдет нам недрꙋг, ино и тебѣ с ними мирꙋ нѣт, ни любви. А всхочет с тобою кнꙗз[ь] велики литовскои любви, и тобѣ с ним взѧт[и] любов[ь] со мною по дꙋмѣ, а писат[и] ти с ним в докончалнꙋю грамотꙋ, что есь со мною, с великим кн[ѧ]зем с Васил[ь]емъ Васил[ь]евичем, ѡдинъ ч[е]л[овѣ]къ. А бꙋдет емꙋ любѡв[ь] со мною, ино и с тобою. А не бꙋдет емꙋ любви со мною, ино и тебѣ с ним любви нѣт. А с кѣм бꙋдет мнѣ, великомꙋ кн[ѧ]зю Васил[ь]ю Васил[ь]евичю, любѡв[ь], ино и тобѣ, великомꙋ кн[ѧ]зю Иванꙋ Федѡровичю, с тѣм любѡв[ь]. А с кѣм мнѣ, великомꙋ кн[ѧ]зю, любви не бꙋдет, ино и тобѣ, великомꙋ кн[ѧ]зю Иванꙋ, с тѣм любви не держати. А кто имет тебѧ, великѡг[о] кн[ѧ]зѧ Ивана, обидѣти, и мнѣ тебѧ, кн[ѧ]зю великомꙋ, бѡронити ѡт ког[о] сѧ сам не възможеш[ь] ѡборонити. А комꙋ бꙋдеш[ь] целовал кр[е]стъ, а томꙋ ти целован[ь]е сложити. А поидет на тебѧ кнѧз[ь] велики литѡвски, и мнѣ, кн[ѧ]зю великомꙋ Васил[ь]ю, поити самомꙋ тебѧ боронит[и]. А пошлет на тебѧ своих вѡевѡд, и мнѣ послати своих воевод тебѧ боронит[и]. А тебѣ, кн[ѧ]зю великомꙋ Иванꙋ, любви не имати, ни канчиват[и] ни с кѣм без моег[о] вѣдан[і]а. А с кѣм ꙗз, кнꙗз[ь] велики, имꙋ любѡв[ь] имати и докончѧн[ь]е, и мнѣ, кн[ѧ]зю великомꙋ, в докончѧлные грамоты писат[и] тебѧ, кн[ѧ]зѧ великог[о] Ивана. А гдѣ поидꙋ ꙗз, кнꙗз[ь] велики Василеи Васил[ь]евич, рат[ь]ю на своег[о] недрꙋга, и тобѣ, кн[ѧ]зю великомꙋ Иванꙋ Федѡровичю, поити со мъною самомꙋ, без ослꙋшан[і]а. А пошлю своих воевѡд, и тобѣ с ним[и] послат[и] своих воевѡд. А вотчины ти н[а]шеи, Москвы и Коломны, и всѣх волостеи Москѡвских и Коломенских, что потѧгло к Москвѣ и х Коломнѣ, по рекꙋ по Окꙋ, и всег[о] моег[о] кнѧжен[і]а великог[о], под нами не обидѣти, ни встꙋпатис[ѧ] никоторою хитростью. А межи нас рѡздѣл землѣ по рекꙋ по Ѡкꙋ, ѡт Коломны вверхъ по Ѡцѣ, на Московскои сторонѣ, почен Нѡвгородѡк, Лужа, Вереа, Боровескъ, инаа мѣста Резанскаа, котораа ни бꙋдꙋт на тои сторонѣ, то к Москвѣ. А на низ по рецѣ по Ѡцѣ, по рѣкꙋ по Цнꙋ, ѡт ꙋсть Цны въверхъ по Цнѣ, што на Московскои сторонѣ, то к Москвѣ, а что на Резанскои сторонѣ, а то Резанѣ. А что Володимерское порꙋбеж[ь]е по томꙋ, как было при наших прадѣдех, при великом кн[ѧ]зѣ Иванѣ Даниловичѣ, и при великом кн[ѧ]зѣ Семенѣ Ивановичѣ, и при великом кн[ѧ]зѣ Иванѣ Ивановичѣ, и при моем дѣде, при великом кн[ѧ]зѣ Дмитріе Ивановичѣ и при моем о[т]цѣ, при великом кн[ѧ]зѣ Васил[ь]е Дмитріевичѣ, и при твоем прадѣде, при великом кн[ѧ]зѣ Иванѣ ꙗрославичѣ, и при твоем прадѣде, при великом кн[ѧ]зѣ Иванѣ Ивановичѣ, и при твоем прадѣде, при великом кн[ѧ]зи Иванѣ Ѡлександровичѣ, и при твоем дѣде, при великом кн[ѧ]зѣ Олзѣ Ивановичѣ, и при твоем о[т]цѣ, великом кн[ѧ]зе Ѳедѡрѣ Ѡлговичѣ. А что Резанское на Резанскои сторонѣ за Окою, что доселѣ тѧгло к Москвѣ, почен Лопасна, ꙋѣздъ Мстиславль, Жадѣне горѡдищо, Дꙋб, Жадемль, Броднич с мѣсты, как сѧ ѡтстꙋпили торꙋсскіе кн[ѧ]зи Ѳедѡрꙋ Свѧтославичю, и та мѣста к Резани. А в Тꙋлꙋ и в Берестеи не встꙋпат[и]сѧ мнѣ, великомꙋ кн[ѧ]зю Васил[ь]ю Васил[ь]евичю, ни моемꙋ братꙋ молодшемꙋ, кн[ѧ]зю Иванꙋ Андрѣевичю, ни нашемꙋ братꙋ молѡдшемꙋ, кн[ѧ]зю Михаилу Андрѣевичю, ни нашемꙋ братꙋ молодшемꙋ, кн[ѧ]зю Васил[ь]ю ꙗрославичю. Тако ж в землю в Резанскꙋю не встꙋпатис[ѧ] и во кн[ѧ]зи резанскіе. А со кн[ѧ]зем прѡнским и сь ег[о] брат[ь]ею любѡв[ь] взѧл еси ты, кнѧз[ь] велики Иван. А что сѧ промеж вас ꙋчинит, ино промеж вас ꙋправити мнѣ, великомꙋ кн[ѧ]зю Васил[ь]ю Васил[ь]евичю, а вам мене слꙋшати. А что сѧ ꙋчинит меж вас какова обида, и вам ѡтослат[и] своих боѧръ, ини ꙋчинѧт исправꙋ. А о чем сѧ сопрꙋт, ино им трети ѡ[те]ць наш, митрополит. А ког[о] митрополит обвинит, ино обидное ѡтдати. А не и ѡтдасть, и мнѣ то, великомꙋ кн[ѧ]зю Васил[ь]ю ѡтправит[и], а то ми не в-ызмѣнꙋ. Тако ж на обѣ сторонѣ. А с торꙋскими кн[ѧ]зи взѧти ти любѡв[ь], а жити ти с ними без обиды, занеж тѣ кн[ѧ]зи со мною, с великим кн[ѧ]зем с Васил[ь]ем Васил[ь]евичем, ѡдинъ ч[е]л[овѣ]къ. А новосилски кн[ѧ]зи добьют мнѣ челом, великомꙋ кн[ѧ]зю Васил[ь]ю Васил[ь]евичю, и тебѣ с ними взѧт[и] любѡв[ь] по томꙋ ж, а жит[и] ти с ними без обиды. А что сѧ ꙋчинит меж вас в любви с ними, о чем ни бꙋдет слово, о землѣ или ѡ водѣ или об-ыном о чем, и вам ѡтослат[и] своих бѡѧръ, и они, сьѣхавсѧ, ꙋчинѧт исправꙋ. И о чем сѧ сопрꙋт, и они ѣдꙋт на третіи, ког[о] собѣ изберꙋт. И на ког[о] помолыт третіи, и виноваты ѡтдасть. А не ѡтдасть, и правы пошлет ко мнѣ, к великомꙋ кн[ѧ]зю Васил[і]ю Васил[ь]евичю, и мнѣ послати к виноватомꙋ въпервые, и вдрꙋгіе, и втрет[ь]и. Приятель мои гсдрь Вавила Тихановичь блгополꙋчьно на вѣки здравствуи Лаврентиико Аничьков з женишком і з дѣтишками челомъ бьем да челомъ бьемъ за твою млсть что жалуеш пишешь о своемъ многолѣтномъ здорове і впред жалꙋи пиши к намъ о своемъ многолѣтном пребывании а мы желаемъ всечасно слышать о твоемъ многолѣт_номъ здорове челом бьемъ Вавила Тихановичь за ленокъ а противо твоего писма до нас весь дошелъ в целости прошлогоднои и севогодшш Пожалуи приятел мои походи на митрополе дворе за меня чтобъ тои женки указ ꙋчинили что пѡстрижена бывшая моя крстьянка Митрошинская женка а ꙋ неи послана челобитная я за рꙋкою влдки гсдрю а в челобитно она своей написала что де я хочю быть во іноцехъ по прежнему постриганию а дрꙋгꙋю такую ж послала в Олександровъ мнстрь къ архимамдртꙋ и ты пожалуи если возможно впред то учинть чтоб еѣ і впред быть по тому еѣ постриганию і противъ еѣ челобитя указ ꙋчинит і ты пожалуи приятель доложи у Савы Еѳимовича Боровитинова бѣз чево невозможно быть а челобитную она тою послала с приставомъ с Онуѳьреиком Івановымъ а он сказывалъ что тою челобитную отдалъ де Савы Еѳимовичю и ты пожалуи учини над нами млсть чтобъ не возможно ль какъ мужиченка на мѣсто нажилить і с тои бы женнко съ другои ꙋказъ выпромышлять жить да скажи Марку Тихановичю что я отдалъ кабалꙋ ему на Перѳилья Судакова і по тои кабале мнѣ Перѳилеи во всемъ по своему обѣщанию солгалъ і чтоб онъ пожаловалъ на немъ по тои кабале на немъ взялъ дньги моі а про члвка моего скажи что Аверка Івановъ да посмотри приятель моі не... риди ли чево в пиказе с ынымо а ѡ чем ты приятел моі писал и я тово в завениі не покину да ѡ чем писано выше сего і ты пожалоі походи бого ради а за сем вам приятелем всем челом бию женишькои и з детишьками писавы Лашько Аничьковъ челомъ бию писана маръта в пятыі день А какова челобитная у неи послана и дана запись на собя и с них посланы списки к млсти твоеи і если возможно что учинит приятель мои чтобъ промыслит указ что жит бы мужику с ннешнеи женкои і я бы сталъ і мужиком промышлять а что понадобитца днгъ ты приятель мои возми ꙋ Марка Тихановича моіх днгъ а пожалуи гсда ради приятел мои Вавила Тихановичь походи за ѣтемъ дѣломъ не мошно ли как мужиченка нажилит а противо бы еи челобит і впред еѣ постричь а ему бы указ промыслить чтобъ жить с ннешнеи женъкои Приятелю моему гсдрю Вавилы Тихановичю Вындомскому Гсдрю моемꙋ Вавилы Тихановичю Лаврꙋшка Аничков челомъ биетъ здравствꙋи гсдрь мои і на мъножество ниичетных летъ со всемъ своимъ праведънымъ домом а про меня изволишъ напаметоват и я в домишке своемъ маръта по девятое число с Матренои и с детишками живъ а впредь воля создавъшего мя Да писалъ а к тебѣ приятелю своемꙋ ото зборꙋ с Тиѳины с Петромъ Колюбакинымъ о своемъ деле что ты по мъне порꙋченъ и нетъ ли вамъ приятелемъ моимъ в моемъ деле какои тягости а бꙋде есть и вы ко мъне жалꙋте пишите а ꙋ меня к тебѣ сею грамотъкои послан нарочнои ходакъ и бꙋдетъ вамъ есть какая тягота и вы ко мънѣ пишите с темъ же ходакомъ которои к вамъ симъ писмом придетъ а ꙋ себя ево в городе не держите а бꙋдетъ вамъ нетъ никакои тягости и ты приятель мои подаи рꙋкꙋ помощи вышеписаномꙋ моемꙋ ходакꙋ о чемъ ꙋ тебя станетъ просить бꙋдетъ тебе возможъно а что ѧ о деньгахъ к тебѣ писал что дать Степанꙋ Ѳекълистовꙋ и ты пожалꙋи бꙋде бꙋдетъ от нево в деле какая помошь и ты емꙋ даи хотя всю полтинꙋ даи а мꙋжикъ ꙋ меня добытъ и бꙋдетъ вамъ не возможъно избыть и вы ко мне отпишите за семъ писавыи Лашько Аничковъ челом Бию Гсдрю моемꙋ Вавилы Тихановичю Вындомскомꙋ Приятель мои гсдрь Вавила Тихановичь благополучно о гсде здравствꙋи на веки Лаврентеи Аничков женишкомъ и з детишками челомъ биетъ да изволил ты приятель мои ко мъне писать что крепости мои ꙋ тебя не записаны и ты пожал приятель мои Вавила Тихановичь запиши которые крепости понꙋжънее а деньхъ ѧ послалъ полтинꙋ Семеновымъ человеком Еѳимовча с Ѳедотъкомъ да пожалꙋи приятель мо спроси ꙋ Ивана ꙋ Михеевича о кабале что ѧ емꙋ отдал а Бори Пꙋтилова в пяти рубълях а велелъ емꙋ отдать тое кабалу Семену Еѳимовичю бꙋдетъ он отдал и ты спроси пожалꙋи ꙋ Семена Еѳимовича и возми ее к себѣ а бꙋдетъ есть Борисъ Путилов в городе и ты пожалуи возми ꙋ него по кабале денги а кабалꙋ отдаи емꙋ да слышал ѧ что был в Новегороде Ѳедотъ Тихановичь а ꙋ него были собою привезены китаики продажъные и ты пожалꙋи возми ꙋ него две китаики аднꙋ темънолазоревꙋю а другꙋю светълолазоревꙋю Матърены на ѳерези а что денех дашь по томъ пожалꙋи ко мъне отпиши а бꙋдетъ Семенъ Еѳимовичь по кабале деньги взял и ты пожалꙋи возми ꙋ Семена Еѳимовича коль... тебѣ понадобитъце денех а крепости мои кои ꙋ тебя есть записаны и не записаны отдаи пожалꙋи Семенꙋ Еѳимовичю а о чемъ ѧ тебѣ прежъ сево писал и ты пожалꙋи походи на митърополе дворе о моемъ деле и ко мне отпиши за семъ здравствꙋи о Христе на веки Лавренеі Аничьковъ приписал своею рꙋкоі Вручить сие пианце Вавилы Тихановичю Вындомскому Отдал грамотку члвкъ Семѣна Базлова Ѳедотко і полтину денегъ Гсдрь мои приятель Вавила Тихановичь многолѣтно здравствꙋи на вѣки со всемъ своімъ правѣдным домомъ Лавреньтеи Аничковъ ж женишкомъ и з детишкамъ челомъ бьемъ пиши к намъ о своемъ многолетъномъ здоровьі и о деткахъ своіхъ а мы о твоемъ здорові всѣчасно слышати желаемъ а про нас пожалꙋешъ вѣдат и мы в своемъ домишке своемъ по се писанице дал бгъ живы а впреть надежа наша Христос что восхощет то и сотворит да послал я к тебѣ приятел мои писма отпꙋстные и постꙋпные и порядные в пятинатцати мѣстах за печатю и ты пожалꙋи іх запиши в приказе а імя члкꙋ моемꙋ Аверка Іванов да послал к тебѣ сю веснꙋ грамоткꙋ с Омѣляновымъ члкомъ Ишкариным а онъ отдал тою грамоткꙋ Прокоѳью Сотъниковꙋ а в тои грамотки было послано два списка с челобитнои и з ѕаписи а будет не дошла и ты спроси у него и ты пожалꙋи приятел мои походи за темъ деломъ по ее челобитнои чтобы еи постричь против ее челобитнои и памят отпꙋстить в Олеѯандровъ мнстрь а будет тебѣ станет недорого и ты пожалꙋи походи за темъ деломъ а будет невозможно и ты пожалꙋи отпиши ко мънѣ а денек я послал к тебѣ от записки полтинꙋ а как запишꙋ те крепости в приказя и ты отдаи томꙋ ж члавкꙋ кои тебѣ врꙋчит а чернꙋю договорнꙋю запис с попомъ и ты пожалꙋи отдаи Семѣнꙋ Еѳимовичю Базловꙋ а у него с нимъ великая ссора да скажи пожалꙋи Семѣнꙋ Еѳимовичю что Якова попа Перѳилеи со зборного воскресеня от приходꙋ своего отказалъ да послала к тебѣ Матрѣна денегъ на покꙋпкꙋ пять алътын а кꙋпит залотово крꙋживца з горотками а ленъ твое жаловане против писма дошелъ до нас вес за то челомъ бьемъ а за семъ гсдрь многолетенно здравъствꙋи на веки со всем праведным дом а я тебе платешшик токо не дорого станет а при тѡм далъ Арахипꙋ припись моя рꙋка Отдат ся грамотка в Великомъ Новегороде гсдрю моемꙋ Вавилы Тихановичю 155-го октября в 14 день боярин Григорей Гавриловичь Пушкин отдал дьяку Мине Грязеву вязьмичь, посадцких людей, челобитную, а велел о том деле выписать к государю в доклад, а в челобитной пишет. Царю государю и великому князю Алексею Михайловичю всеа Русии бьют челом сироты твои государевы, вязьмичи, посадцкие людишки, старостишка Неронка Нассонов, и во всех место. В прошлом, государь, во 135-м году по указу блаженные памяти отца твоего государева, великого государя царя и великого князя Михаила Федоровича всеа Русии, был в Вязьме писец князь Иван Волконской, писал Вязьму посад и положил, не сметесь против сошнова писма, полсохи и пол-пол-полчети сохи не в силу. А сказывают, государь, бутто больше четырехсот чети, а под нами, государь, нет ни пятидесят чети. А было нас тогда по их книгам сто семьдесят семь дворов, а людей сто девеноста один человек, а платили мы, сироты твои, твоего государева тягла по писцовым книгам — пищальных, стрелецких и ямских, и лавочнаго оброку, и за намеснич доход, и с выгонные земли, и четвертных всяких доходов, по осьмидесят по девяти рублев по двенатцати алтын на год в одну в Устюжскую четь, а в-ыные мы приказы ничево не плачивали. А опосле, государь, того, как шли и стояли под Смоленскам ратные люди с Михаилом Шейным, и в то время стало нам, сиротам твоим, тягла тысеча пятьсот рублев и больши, подводы давали многия, наймовали дорогою ценою, и запасы делали, сухари и крупы, и у тех запасов мы ж, сироты твои, в Вязьме и под Смоленскам, в осаде сидели, многия из нас побиты и померли от осадные нужи, и животишки наши и статки литовские люди поимали, и дворишки наши пожгли. И за токое наше тягло и за осадную нужу и терпенье блаженные памяти отец твой государев, великий государь царь и великий князь Михайло Федорович всеа Русии, пожаловал нас, сирот своих, на десять лет лготы. И мы, сироты твои, в те во льготные годы ни единаго году во льготе не жили, дали двожды пятинные деньги, и да мы ж вяземским стрельцом в четыре похода в Одуев подводы давали, а ставились нам те подводы по сту по сороку рублев на год и больши, и для твоих государевых послов и литовских посланников и ганцов мосты мостим. Да мы ж, сироты твои, тюремное дело делаем и к тюрьме сторожей наймуем ежегод. И в твоих государевых службах в цаловальниках в таможне и на кабаках, и на конской площадке, и в пороховых, и в лесных, и во всяких твоих государевых делах ежегод безпеременна. А как, государь, бывают на Москве литовские послы и посланники, и из нас, сирот твоих, посадцких людишек, в те поры к твоим государевым ко всяким посольским и посланников х кормом, к покупке и к роздаче, в Вязьме емлют цаловальников, и на посольские дворы с нас, сирот твоих, емлют работников и посуды, какие про посольской обиход понадобятца, и дрова. И в прошлом, государь, во 153-м году по нашему челобитью, сирот твоих, отец твой государев, блаженные памяти великий государь царь и великий князь Михайло Федорович всеа Русии, пожаловал нас, сирот своих, велел Вязьму посад дозрить и описать воеводе Семену Ивановичю Воейкову да дияку Дмитрею Прокофьеву. И они, Семен Воейков да дияк Дмитрей Прокофьев, Вязьму посад дозрили и писали з детьми нас и з братьею, жильцами, и охудалых, и бедных, кои меж двор бродят, кормятца христовым имянем, а чалпят на старинных своих местишках, в ково избенка есть, и вдовы, а тягла с нами не платят и в службах не живут. И которые были на время посадцкие люди в стрельцех и в казаках, и те ныне отставлены, с нами не платят, а посадцкими ж жильцами написаны. Потому, государь, нас немало и написано, а платежщиков, государь, нас, которые у твоих государевых делах ходим, одна и с восмьдесят человек. А доправлено, государь, на нас, сиротах твоих, вновь ныне во 154-м году — искони б тех мы не плачивали. В Стрелецкой приказ и в Ямской указано вполы — в Стрелецкой двесте десять рублев, в Ямской двесте восмь рублев восмь алтын две деньги, и всех на нас, сирот Твоих, и вполы стрелецких и ямских и что в Устюжскую четверть доправлено по старым же книгам, всего будет на год больше пятисот рублев. Невозможная, государь, дела по тольку нам платить перед иными городами, мучили нас, сирот твоих, насмерть босых на правеже, испродались, и платьишка и животишка попродали, и одолжали великим долги, и впредь нам платить чрез силу нечим, бредут, государь, посадцкие люди врознь — к Москве в солдаты сошли и в Вязьме в стрельцы и в казаки стали после писцов. И ныне, государь, писцы Семен Иванович Воейков да диак Дмитрей Прокофьев книги своего писма и дозору к Москве привезли в Устюжскую четверть, а в четвертях нас, сирот твоих, писцы в книгах не написали без твоего государева указу. И ныне, государь, присланы твои государевы грамоты из Стрелецкаго приказу — велено на нас доправить мима твой государев указ, что ты, государь, пожаловал вполы, а нынеч сполна — четыреста дватцать рублев, да из Ямского приказу двесте восмь рублев с четвертью. Кончена, государь, наше нежитье, всем бресть розна, на выемок, государь, из иных городов, вконец погибли. А волочимся и бьем челом тебе, государю, мы, сироты твои, о писцове деле другой год. Милосердый государь царь и великий князь Алексей Михайлович всеа Русии, пожалуй нас, сирот своих бедных, возри в свою вотчину, вели, государь, нас по своему государеву указу по книгам писцов Семена Воейкова да дьяка Дмитрея Прокофьева положить в четвертях в силу, против иных таких же порубежных городов, во всякие четвертные доходы и в стрелецкие, и в ямские деньги, чтоб мы, сироты твои, впредь твоего государева тягла не отбыли и до смерти на правежи не замучились в немерном тягле, и достальные розно не разбрелись. Царь государь, смилуйся! К сей челобитной земской целовальник Сидорка Симанов вместа старосты Нерона Нассонава да целовальника Ивана Ботенина руку приложил. К сей челобитной Ивашка Васильев руку приложил. К сей челобитной Васка Губарев вместо отца своего Кузьмы Губарева руку приложил. К сей челобитной Игнат Еремеев руку приложил. К сей челобитной Тимошка Иванов руку приложил. К сей челобитной вязьметин Минко Васильев вместо отца своего Василья Холдеева руку приложил. К сей челобитной Зеновка Олексеев руку приложил. К сей челобитной Бориска Лаврентиев руку приложил. К сей челобитной Сенька Михайлов вместо отца своего Михаила Федорова руку приложил. К сей челобитной Ивашка Олексеев руку приложил. К сей челобитной Ондрюшка Григорьев руку приложил. К сей челобитной Ермошка Ефтифьев вместа отца своего Евтифея Запорина руку приложил. 155-го октября в 14 день. Выписать ко государю в доклад. ГРАМОТА ГОСУДАРЯ ЦАРЯ И ВЕЛИКОГО КНЯЗЯ ИВАНА ВАСИЛЬЕВИЧА ВСЕА РУСИИ К СТЕПАНУ КОРОЛЮ ПОЛСКОМУ (...) мы, великий государь, царь и великий князь Иван Васильевич всеа Русии, самодержецъ, Стефану, Божиею милостию великому государю, королю Полскому и великому князю Литовскому, Рускому, Прускому, Жемоитскому, Мазовецкому, княжате Седмиградскому. Мы твою грамоту вычли и вразумѣли гораздо, ‐ и взял еси велиречивые уста и зияющи неподобию християнскому, а такия есмя укоризны и похвалы не слыхали ни от турецково, ни от цысаря, ни от иных государей. А гдѣ ты в которой земли был и в тѣх землях болши тово тебѣ вѣдомо, и нигдѣ того, чтоб государь ко государю так писал, какъ ты к нам писал. А жил еси в державе бесерменской, а вера латынская - полухристиянство, а паны твое вѣруют иконоборную ереси люторскую. А ныне слышимъ, что в твоей земли ариянская вѣра начинается явно, а гдѣ ариянская вѣра, тут и Христово имя не вмѣщается, понеже Арий Христову имени истовый врагъ, и гдѣ ариева вѣра, и тут и Христосъ ни в кою ползу есть, и не подобает християнством звати и християны тѣх людей именовати и о християнской крови тѣмъ людемъ нѣ о чем тужити. Мы же, смиренныя, во Христа крестихомся, во Христа облекохомся, во Христа вѣруемъ, в смерть его крестихомся и християным по Христовым священным заповѣдем свойственно есть беды терпети. И твоя высокая высость к чему приложити, и самъ то можешъ разумѣти. И Олександръ, царь македонский, к Дарию царю таковые высости не писал. И помяни же пророческое слово, "аще возграеши, яко орѣлъ, и свевши гнездо свое посрѣди звѣздъ небесных, и тамо...", - рече пророкь, - самъ конецъ тому прочти. И паче или иная ханаанская пещь на ны возгорѣся, аз же ти противу тричисленнаго Божества тривещанною цевницею. Есть Бог силен на небеси, иже может нас взяти от всякия гордыни, хвалящися разорению вдати. Тѣмже помысли и всѣхъ хвалящихся - Сенахирима и Хоздроя, и в недавных лѣтех Темир-Аксака и Витовта. Ими убо тако речеши: "Не се ли есть град мой великий Вавилон, не рука ли моя сотвори сия вся? "Али всю Рускую землю, яко птицу, рукою своею возмеши? Или по Курбсково думѣ насъ, яко мшицу, потребиши, которой нас израдил, что хотел нашей смерти, и мы ево сыскавъ изради, хотѣли ево казнити? А то его умышление было и хотѣл насъ извести и иного государя учинити, и нас от того Богъ поберег, и онъ от насъ отбежав, да и тамо будучи, на нашу голову крымского подымал, и от тово нас Богъ сохранил, и ныне он подастривает тебя. И ты пишешся благочестивъ и побожен, и ты не слушай же злочестивых разуму, и себя благочестием и побожеством прослави, а напрасно християнской крови не проливай. Разумѣй же сие, к чему тебя Курбской претворил, чтоб нас погубити! Мы со смирением тебе воспоминаем по християнскому обычаю, веть тебя Курбской нашол нам губителя, и ты державою помысла благочестива его злочестия не слушай и тово на себя неподобнаго имени не возводи, но паче украси благочестивым государем и благочестием. И коли тебѣ Богъ благоволил от таковаго княжества в таком великом государстве быти, и ты по такому государству такия и обычаи християнския повѣди, что которые х такому великому государству пригожи. А учнешь с нами и вперед такими укоризны бранитися, ино то знатно, какова еси отечества, таково здѣлаешь и пишешь. А мы какъ есть християне по християнскому обычаю со смирением напоминаем и бранитися с тобою не хотим, занеже тебѣ со мною бранитися честь, а мнѣ с тобою бранитися безчестье. Тѣм же, яко Иезекѣя, царь июдин, ко асирискому царю Сенахириму: "Се раб твой, господи, Иезекѣя", такоже и аз к тебѣ, к Стефану, вещаю: "Се раб твой, господи, Иванъ, се раб твой, господи, Иван, се аз раб твой, господи, Иван". Уже ли есмя тебя утешилъ покорением? Прочѣе же Господь бысть мнѣ помощник и не убоюся, что сотворит мнѣ человѣкъ, и той поставляет царя и князя и властеля во вся страны и даетъ власть емуже хощет. И никтоже приемлет честь о себе, токмо званный от Бога приемлет. Якоже хощет Богъ, тако и сотворит о мнѣ, недостойном рабе своем, и прославит имя свое святое и рождьшая его, всѣх святых, благоугодивших ему, иже в сем росийском острове молбами и дароношением и молитвами приношаемыми по вся часы во славу имени своего святаго. И ты по тому ли нам великъ хощешь быти, что насъ отчитаешь от Августа кесаря? И ты по тому разсуди свое отечество, а нашу низость. Нам всемогий Богъ благоволил во всем роду! Государствуем от великаго Рюрика 717 лѣтъ, а ты вчера на таком великом государстве, в своем роду первое тебя по Божей милости обрали народи и станы королевства Полскаго, да посадили тебя на тѣ государствуя устраивати их, а не владѣти ими. А они люди во своей поволности, а ты им на маистатѣ всей земли присягаешь, а нам всемогущая десница Божия дала государство, а от человѣкъ нихто же, и Божиею десницею и милостию владѣемъ своим государством сами, а не от человѣкъ приемлем государство, развѣе сынъ ото отца отеческое наслѣдие по благословению приемлет самовластно и самодержавно, а своим людем креста не целуем. И на что еси прародителей наших на Божье судѣ укорил, и тому тебѣ будет судитель Богъ и противник твоей гордости, и они создателеву милость умолят и достояния своего Господь Богъ не оставитъ, и прародителей наших державы тебѣ не предастъ, и лукъ твой сокрушитца, и стрѣлы твои внидут в сердце твое, по пророческому словѣси, а мы положилися есмя на Божию волю - как Господь Богъ возхощет тако и будет. "Вси языцы обыдоша мя и именем Господним противляхся имъ, обыдоша мя, яко пчелы сотъ, и разгорешася, яко огнь в тернии, и именем Господним противляхся им, крѣпость моя и пѣние мое, Господь бысть мнѣ во спасение". А ты тако гордынею хвалишися, кабы уже пред собою связана меня видиши, ино в том воля Господня: какъ Господь благоволит, тако и будетъ. А что на мя на одново вооружаешся, крови моей по Курбскаго совѣту ищешь, и ты первое разсуди то, на что тебя Курбской приводит, и в какое безчестие тебя сводит своимъ совѣтом. Но и всемогий Богъ какъ восхощетъ, так и сотворит, и свое стадо сохранит от всѣх волкъ, губящих их. Якоже рече пророкъ: "Слышите убо, царие, и разумѣйте, накажитеся вси судящеи земли и гордящеися о народѣх языкъ, яко дана бысть вам держава и сила от Вышняго". Сего ради мы, уповая на Божью всещедрую милость, ждем и чаем от его всемогущия десницы милость, и державу, и силу, и побѣду прияти на вся видимыя и невидимыя враги своя. Якоже Господь возхощет, тако свое достояние искру благочестия истиннаго християнства в Росийском царстве сохранитъ и державу нашу утвердитъ от всяких лвовъ, пыхающих на ны. В лѣто 6979 вверже князь великий Иванъ Васильевич нелюбие на Великий Новъгород, нача рать свою копити и нача посылати на новъгородцкиа волости. И взяша преже Русу и святыя церкви пожгоша, и всю Русу выжгоша, и поидоша на Шалону воюючи; а псковичи по князѣ пособляюще, и много зла новгородцьким волостем учиниша. И новгородци изыдоша противу себе на Шалону, а к Русѣ послаша новгородци судовую рать, и пѣши бишися много, и побиша москвич много; и пѣшей рати паде много, а иныи разбѣгошася, а иных москвичи поимаша; а коневаа рать не пошла к пѣшей рати на срок в пособие, занеже владычнь стягъ не хотяху ударитися на княжю рать, глаголюще: "Владыка нам не велѣл на великого князя руки подынути, послалъ нас владыка на пьскович". И начаша новгородци вопити на больших людей, которыи приехали ратью на Шолону. "Ударимся нынѣ", кождо глаголюще: "Язъ человѣкъ молодый, испротеряхся конемъ и доспѣхом". Моськвичамь же до понедѣлника отлагающим, бяше бо недиля. И начаша ся бити, и погнаша новгородци москвичь за Шолону рѣку, и ударишася на новгородцевъ западнаа рать татарове, и паде новгородцевъ много, а иныи побѣгоша, а иных поимаша, а иных в полонъ поведоша, и много зла учиниша; а все то створися до великого князя. И послаша новгородци посла в Литву, чтобы король всѣл на конь за Новъгород. И посол ездил кривымъ путем в Немци, до князя немецкого, до местера, и възвратися в Новъгород, глаголюще, яко: "Местеръ не дасть пути чрес свою землю в Литву ѣхать". И по малѣ времени прииде князь великий Иван Васильевич со всѣми силами на Русу, и болши зла учинишася. И бысть в Новѣгороди молва велика, и мятеж мног, и многа лжа неприазнена, сторожа многа по граду и по каменным кострам на переменах день и нощь. И раздѣлишася людие: инѣи хотяху за князя, а инии за короля за литовьского. И увѣдавъ, князь великий больма разгнѣвася и посѣче 4 боярина: посадника новгородцкаго Дмитрия Исаковича, Василья Ивановича, Киприана Сергиевича, Еремиа, владычня чашника, - полоняным глаголюще, яко: "Вы за короля задаватися хотѣсте"; а иных с собою поведе на Москву. И пожгоша новгородци вси посады около Новагорода, и въ Звѣринцах церковь новаа святый Семионъ огорѣ, и Онтоновъ манастырь, и Полянку всю, и Юрьев манастырь, и Городище все, и Рожественый манастырь и церковь огори. И много бысть новгородцемь пагубы: и хлѣбъ дорог, и не бысть ржи на торгу в то время, ни хлѣба, толко пшеничный хлѣб, и того по оскуду. И бысть на лутьшии люди молва, яко тѣ приведоша великого князя на Новогород, а то Богъ сердевицедь и суди им, зачинающим рать и обидящим нас. В то же время князь великий Иван Васильевич посла рать свою за Волок, и князь Василей Васильевич и воевода заволоцкий Василей Микифорович изыдоша противу с своею ратью и съ заволочаны и с печеряны. И съступившимся имъ на ратный бой, и паде многое множество с обѣ половинѣ, а двинянѣ не тягнуша по князѣ по Васильи Васильевичѣ и по воеводѣ по Васильи по Микифоровичѣ, и шестники измогоша, и заволочанъ посѣкоша, и двинянъ иссѣкоша. А князя Василья Васильевича и воеводу Васильа Микифоровича Богъ ублюде, и приехаша в Новъгород в малѣ дружинѣ, а князю великому хотящю ити к Новугороду. И езди нареченый владыка Феофил с посадники новгородцкими и с житьими людми на Коростынѣ и докончал мирѣ съ княземъ великим; и даша князю великому Ивану Васильевичю новгородци полшестѣнацать тысячи рублев, и целоваша новгородци крестъ князю великому, што за короля новгородцемь не задаватися и очицевъ из Литвы не приимать; а все то Богу попущающу грѣх ради наших. А перевѣтника Упадыша новгородци казниша, занеже перевѣт держалъ на Новъгород и хотѣл зла Великому Новугороду с своими единомысленики: 5 пушокъ желѣзом заколачивал, оттого мзду взем от злоначалнаго бѣса, и оттого в напасти и в поползение погубное свѣта лишающася, якоже Павел рече: "Хощет и богатитися, впадают во зло". Како не вострепета, зло мысля на Великий Новъгород, не сытый лукавъства? На мьзды ли предаеши врагом Новъгород, о Упадыщче, сладкаго брашна вкусивъ в Великом Новѣградѣ? О, колика блага не памятивъ, недостаточное ума достиглъ еси! Оле бѣда, рещи, и безаконное поумѣние тогда обрѣте лукаво зломыслие и кознь нечтивую, не язвами уязвити кого, но вся яже во гради погубити и зборищу лукавому предати, якоже тогда ратоборющимся. И злочтивому злочтива пагуба. Уне бы ти, Упадыше, аще не был бы во утробѣ матерьни, не бы былъ нареченъ предатель Новуграду. Но не возможе свершениа положити своему хотѣнию, ни восхотѣ благословениа, но возлюби клятву, прииде ему; и крестьяньстѣй вѣрѣ не гиблющи, якоже козни тоя неподобные и не успѣшное злоимьство, но Богъ за милосердие щедрот, человѣколюбное долготрьпѣние и незлобивое его око како не презрит, и не оставляет благый Богъ нашь, не даст нас во уловление сѣти их и в помнение нечестивых. Клятвы убоявшеся, братие, плоды покааниа принесем. Но ты, милостивый Спасе, простри руку свою невидимую, изведи нас от всякого зла и буди нам смиренъ помощник в день печали нашия, егда вострепещет душа наша, видящи противныя силы. Но ты, милостивый Господи, посли нам от вышняго честнаго престола твоего помощь и оружие непобѣдимое, честный крестъ, молитвами святыя Богородица и всѣх святых. Христос - зачало спасению, конець пагубѣ. † Благословление от владыцѣ, поклонъ от посадника, и от тысячкого, и от всѣхъ старѣишиихъ, и от всѣхъ мѣншиихъ, и от всего Новагорода господину князю великому Михаилу. На семь, господине, Новгородъ всь хрьстъ цѣлуеть. Княжение твое честьно дьржяти по пошлинѣ, безъ обиды; а тобѣ, господине, такоже дьржяти Новъгородъ по пошлинѣ, безъ обиды. Что свободъ Дмитриевыхъ и Андрѣевыхъ, и что сельць тягнуло къ тымъ свободамъ, того всего тобѣ съступитися, то все къ Новугороду бес кунъ. А что, княже, селъ твоихъ, и владычьнихъ, и княгыниныхъ, и бояръ твоихъ, и слугъ твоихъ на Новгородьскои земли: которое село зашло бес кунъ, то бес кунъ поидеть къ Новугороду; а кто купилъ, а тыи знаеть своего истьца или дѣти его; истьца ли не будеть ни дѣтии его, цѣловати ему хрьстъ, како истьча не свѣдаеть, взяти ему куны, колико будеть далъ, по исправѣ, а земля къ Новугороду. А рубежь ти, княже, межю Суждальскою землею и Новгородьскою дати ти старыи, како было при дѣдѣ твоемь и при отци твоемь Ярославѣ. А что волостьи новгородьскыихъ, тѣхъ волостьи тобѣ не дьржяти, княже, своими мужи, дьржати мужи новгородьскыми; а даръ тобѣ имати от тѣхъ волостьи. А бес посадника ти, княже, суда не судити, ни волостьи роздавати, ни грамотъ давати. А без вины мужя волости не лишити. А в Русу ѣздити, княже, въ осень, како пошло. А лѣтѣ ездити на Озвадъ звѣрии гонитъ. А за Волокъ ти слати своего мужя изъ Новагорода въ дву носаду, по пошлинѣ; а опять ехати туды же на Новъгородъ, а съ Низу ти не слати; такоже и въ Бѣжицѣ. А что пошлинъ князю въ Новгородьскои волости, того вы мене не таити въ всѣхъ волостьхъ. А холопы и поручникы выдавати. А всему тому судъ въ Новѣгородѣ. А что ти, княже, пошло, на Тържьку и на Волоцѣ: тиунъ свои дьржяти на своеи части, а новгородца на своеи части. А въ Бѣжицахъ тобѣ, княже, ни твоеи княгыни, ни твоимъ бояромъ, ни твоимъ слугамъ селъ не дьржати, ни купити, ни даромъ приимати, ни по всеи волости Новгородьскои. А се, княже, волости новгородьскыи: Волокъ съ всѣми волостьми, Тържькъ, Бѣжицѣ, Палиць Городьць, Мелеча, Шипино, Егна, Заволочие, Терѣ, Пермь, Печера, Югра, Вологда. А свинии ти бити за 60 вьрстъ от города. А в Ладогу ти, княже, слати осетрьника и медовара по грамотѣ дѣда твоего Ярослава. А ездити тобѣ, княже, в Ладогу на 3-е лѣто. А из Бѣжиць, княже, людьи не выводити въ свою волость, ни зъ иныхъ волостьи новгородьскыихъ, ни грамотъ имъ давати, ни закладневъ приимати ни княгыни твоеи, ни бояромъ твоимъ, ни слугамъ твоимъ: ни смьрда, ни купчины. А грамотъ ти не посужати. А пожнѣ, что твои и твоихъ мужь пошло, то твое и твоихъ мужь; а новгородьское Новугороду. А дворяномъ твоимъ, како пошло, погонъ имати: от князя по 5 кунъ, а от тиуна по двѣ дългѣи. А что, княже, мытъ по Суждальскои земли и въ твоеи волости: от воза имати по двѣ вѣкшѣ, и от лодии, и от хмелна короба, и от лняня. А дворяномъ твоимъ у купьць повозовъ не имати, развѣ ратнои вѣсти. А свободъ ти и мытовъ на Новгородьскои волости не ставити. А холопъ или роба почнеть вадити на господу, тому ти вѣры не яти. А на Низу тобѣ, княже, новгородчя не судити, ни волости роздавати. А кто почнеть [вад]ити к тобѣ, тому ти вѣры не яти. А въ Нѣмѣчкомъ дворѣ тобѣ, княже, търговати наше[ю брат]иею; а двора не затворяти; а приставовъ не приставливати. А гости нашему гостити межи Суждальскою землею безъ рубежя, по цесаревѣ грамотѣ. А судие слати тобѣ свое на Петровъ день, тако пошло. А вывода ти, княже, межи Суждальскою землею и Новгородьскою не чинити. А что закладниковъ въ Тържьку или индѣ, или за тобою, или за княгынею, или за мужи твоими: кто купьць, поидеть въ свое сто; а смьрдъ поидеть въ свои погостъ; тако пошло въ Новѣгородѣ, отпусти ихъ прочь. А гнѣва ти, княже, до Новагорода не дьржяти ни до одиного человека. А ряду въ Новгородьскои волости тобѣ, княже, и твоимъ судиямъ не посужяти. А самосуда не замышляти. А старостѣ ни холопа ни робы безъ господаря твоимъ судиямъ не судити. А за рубежь из Новгородьскои волости твоимъ дворяномъ суда не водити, ни судити. А свободъ ти и селъ съступитися. [...] свѣтлица, казенки и суды, изъ чево пьютъ, всѣ серебряные, золочены. А отъ Даурскія де земли отъ Шилгинѣева улуса до Богдой города ходу двѣ недели. А есть де силнѣе того Богдоя князя канъ. А городы и люди у него многіе служилые и пашенные, и огненой бой и пушки въ той землѣ есть. Да Ярко же де сказывалъ: толко де изволитъ государь послати на Богдоя князя своихъ государевыхъ ратныхъ людей, и надобно де послати ратныхъ людей тысячь съ шесть. А хлѣбъ де въ Даурской землѣ родитца яровой, и наискали де они хлѣба года на два, и рыба де въ Амурѣ рѣкѣ: калуги, и осетры, и всякая, что и въ Волгѣ рѣкѣ. А въ Лавкаевыхъ де городехъ и въ улусехъ луги великіе и пашенныя мѣста болшія, и лѣса по Амуру рѣкѣ темные болшіе; а въ лѣсахъ соболи и всякого звѣря много. И будетъ де Богъ поручитъ государю тоѣ Даурскую землю, и чаятъ де того, что Даурская земля Лены прибылнѣе, и противъ всей Сибири будетъ, что мѣсто всѣмъ украшено и изобилно. Да въ прошломъ же во 160-мъ году писали къ государю царю и великому князю Алексѣю Михайловичю, всеа Великія и Малыя и Бѣлыя Росіи самодержцу, изъ Якуцкого острогу воевода Дмитрей Франзбековъ да дьякъ Осипъ Степановъ: писалъ де къ нимъ изъ Даурской земли Ярко Хабаровъ съ товарыщи: взяли де они на бояхъ даурскихъ языковъ княжихъ Шилгинѣевыхъ дѣтей, Арауля, да Мазегу, да Гай-Тимура, у Лака князя шурина Тыгичея. А что де Ярку Хабарову съ товарыщи языки въ роспросѣ сказали, и онъ Дмитрей и Осипъ тѣ роспросныя рѣчи прислали съ Лены ко государю къ Москвѣ. А что де сказывала Ярку Хабарову съ товарыщи даурская баба про князя Богдоя, и по подлиннымъ де даурскимъ роспроснымъ рѣчамъ князя Богдоя у нихъ нѣтъ, а словетъ де у нихъ земля Богдойская; а царь де въ той землѣ имянемъ Шамша-канъ, а посаженикъ царя Алака-Батура-кана. А даурскіе де князцы живутъ на низъ Амура рѣки вскопѣ, а ждутъ себѣ обороны отъ царя своего Шамша-кана и отъ Алака-Батура-кана. А въ роспросныхъ рѣчехъ даурскихъ князцевъ написано: сверхъ де Шилки рѣки и по Амуру внизъ живутъ городами даурскіе князцы, а ясакъ по вся годы платятъ богдойскому царю Шамша-кану. А у богдойского де Шамша-кана царя на Силимѣ рѣкѣ гора, а въ той горѣ руда серебряная. Да тутъ же де на Силимѣ рѣкѣ живутъ люди Арары, а дѣлаютъ золото и серебро; да у нихъ же родитца жемчюгъ и каменье дорогое и всякія краски, и дѣлаютъ отласы, и бархаты, и камки, и тафты, и киндяки, и кумачи. И по тѣмъ роспроснымъ рѣчемь во 160-мъ году, по государеву цареву и великого князя Алексѣя Михайловича, всеа Великія и Малыя и Бѣлыя Росіи самодержца, указу посланъ былъ въ Даурскую землю, для подлинного розвѣдыванья про Даурскую землю, Дмитрей Зиновьевъ, а съ нимъ служилыхъ людей сто пятдесятъ человѣкъ. А велѣно ему, Дмитрею, Ярка Хабарова съ товарыщи и взятыхъ языковъ даурскихъ людей, противъ Ярковыхъ отписокъ про Даурскую землю, и про золотую и серебряную руды, и про всякіе узорочные товары, роспросить и самому разсмотрити про все подлинно. Да и про Китайское государство велѣно провѣдать: сколь далече отъ Даурскія земли, и какъ къ нему путь — степью ли горами, или водою. — И будетъ даурскіе люди учинятца подъ государевою ево царьского величества высокою рукою, и чаятъ ли въ томъ государствѣ казнѣ болшія прибыли, и сколко человѣкъ ратныхъ людей надобно послати, чтобъ Даурскую землю и Шамша-кана царя привесть подъ государеву царского величества высокую руку, и горою, гдѣ емлютъ золотую и серебряную руду, завладеть. — Да которые будетъ даурскіе князцы учинятца подъ государевою царьского величества высокою рукою, и ему, Дмитрею, сказывати имъ государево милостивое слово, чтобъ они на государеву милость были надежны. А что ему, Дмитрею, Ярко Хабаровъ съ товарыщи и даурскіе люди про Даурскую землю, и про богдойского царя Шамша-кана, и про Лака-Батура-кана, и про серебряную гору, и про узорочные про всякіе товары, и про Китайское государство, и про иныя земли въ роспросѣ скажутъ, и ему, Дмитрею, велѣно то все написать порознь, по статьямъ. И, взявъ съ собою аманатовъ даурскихъ людей и Ярка Хабарова, ѣхати ко государю къ Москвѣ. И Дмитрей Зиновьевъ, пріѣхалъ къ Москвѣ, въ нынѣшнемъ во 163-мъ году, Декабря въ 12-й день, а въ Сибирскомъ Приказѣ боярину князю Алексею Никитичю Трубецкому да дьяку Григорью Протопопову въ роспросѣ сказалъ: доѣхалъ де онъ, Дмитрей, Ярка Хабарова съ товарыщи въ Дючерской землѣ, на Шилкѣ рѣкѣ, у рубежа Дючерскія земли, въ прошломъ во 161-мъ году Августа въ 25-й день, а служилыхъ и охочихъ людей съ нимъ было триста тритцать человѣкъ. И даурскіе де иноземцы били челомъ государю царю и великому князю Алексѣю Михайловичю, всеа Великія и Малыя и Бѣлыя Росіи самодержцу, чтобъ государь пожаловалъ своимъ государевымъ служилымъ и охочимъ людемъ воевать и грабить ихъ не велѣлъ; а они де, иноземцы, государю ясакъ съ себя, по своей мочи, платить учнутъ, и быти подъ ево государскою царьского величества высокою рукою въ вѣчномъ холопствѣ ради, толко бъ государь пожаловалъ велѣлъ ихъ оберегать отъ богдойского царя Андри-кана. И онъ де Дмитрей, противъ государева наказу, про Даурскую землю и про Китайское и про иныя государства, и про золотую и про серебряную руду, и про узорочные про всякіе товары тѣхъ даурскихъ иноземцовъ и Ярка Хабарова съ товарыщи роспрашивалъ. И даурскіе де иноземцы и Ярко Хабаровъ въ роспросѣ ему сказали: что въ Даурской де, и въ Дючерской, и въ Гиляцкой земляхъ нигдѣ золотыя и серебряныя руды нѣтъ; а узорочные де всякіе товары привозятъ къ нимъ изъ Богдойскія земли отъ богдойского царя Андри-кана. А въ Богдойской де землѣ золото и серебро не родитца же, — а слухомъ они слышали отъ даурскихъ людей, что родитца золото и серебро въ Никанскомъ царствѣ у никанского царя. А изъ Никанскія земли тѣ золото и серебро привозятъ въ Богдойскую землю къ богдойскому царю. А сколь далече отъ Даурскія земли Богдойское и Никанское царства, — про то де они подлинно не вѣдаютъ. И онъ де Дмитрей, выбравъ изь служилыхъ людей изъ Ярковыхъ товарыщей пяти человѣкъ, Тренку Чечигина съ товарыщи, послалъ въ Богдойскую и въ Никанскую земли къ богдойскому и къ никанскому царямъ въ посланникахъ, въ прошломъ во 162-мъ году Сентября въ 14-й день. А велѣлъ имъ богдойскому и никанскому царямъ говорити, чтобъ они и съ своими землями были подъ государевою царевою и великого князя Алексея Михайловича, всеа Великія и Малыя и Бѣлыя Росіи самодержца, его царского величества высокою рукою въ подданствѣ навѣки неотступны, и ему, великому государю, служили. А про то де онъ, Дмитрей, Тренкѣ Чечигину съ товарыщи приказывалъ накрѣпко: велѣлъ имъ, будучи въ тѣхъ земляхъ, провѣдывати всякими мерами тайно, чтобы имъ было не явно: въ которомъ государствѣ золото и серебро родитца, и руды такія есть — у богдойского или у никанского царя въ ихъ государствахъ и въ какихъ мѣстехъ, и сколь далече отъ Даурскія земли до Богдойского и до Никанского царствъ, и какой путь — степью ли сухимъ путемъ, или водою, — и что богдойской и никанской цари тѣмъ служилымъ людемъ, Тренкѣ Чечигину съ товарыщи, учнутъ говорити, и что Тренка съ товарыщи про золотую и про серебряную руду провѣдаютъ подлинно, и онъ, Дмитрей, велѣлъ Тренкѣ съ товарыщи съ тѣмъ быти въ Даурскую землю къ служилымъ людемъ къ Онофрейку Степанову съ товарыщи, которыхъ оставилъ онъ въ Даурской землѣ до государева указу. Послание Симона митрополита всея Русии в Великую Пермь. Благословение Симона, митрополита всея Русии, в отчину великаго государя, царя русского, о святем дусе възлюбленнаго господина и сына нашего смирения, благороднаго и благовернаго, и христолюбиваго великого князя Иоанна Васильевича, всеа Русии самодръжца, в Великую Пермь, сына моего, великого князя, слузе князю Матфею Михайловичю Пермьскому да и всем пермичем, болшим людем и меншим, мужем и женам, юношам и младенцем, всем православным християном, новопросвещеным господним людем всея области Пермьския земли. Благодать и мир вам, и милость от господа бога вседръжителя и его пречистыя матери владычица нашея богородица и приснодевыя Мария, еже есть прибежище всем християном и пристанище тихое обуреваемым во гресех, и всем спасительное упокоение. О сем, чада, пишу вам, что есте божиею милостию въсприяли истинную православную християнскую веру греческаго закона и пришли есте от тмы на свет, от неверия в веру и от идолослужения на благочестие, и познали есте истиннаго бога, творца небу и земли, и всей твари, яже суть на небеси и на земли, и породилися есте в купели святым крещением во имя отца и сына и святого духа, и вы бы, сынове, имели велию веру к господу богу, Спасу нашему Исусу Христу, и пречистой его богоматери, да и ко всем святым, и к церквам божиим. А держали бы есте веру християнскую честно и твердо, и неподвижно, а к церквам божьим к вечерне и к заутрени, и к обедне приходите с молитвою и милостыню по силе давайте, а святого пения слушайте с страхом. А священников, игуменов и попов, и дияконов чтите и слушайте о всем и повинуйтеся им о всех духовных делех по апостольскому словеси, якоже рече: "Братья, повинуйтеся наставником вашим и покаряйтеся, тии бо бдят о душах ваших, яко слово въздати хотяще, да с радостию се творят, а не воздыхающе", понеже тии суть ходатаи к богу о ваших прегрешениих, а по правилом святых апостол и святых отець и по нашему благословению имеют власть вязати и решати своих детей духовных. И вы бы к своим отцом духовным, к священником, на покаяние приходили почасту. А что вам заповедают держать по правилом святых апостол и святых отець пост или молитву, или ино что, и вы то приимайте с любовью и держите крепко. А во вся бы есте говения постилися и мясных брашен и млека и яиць не ели. Также и межь говениев в среду и в пяток мяса и млека, и яиць не ясте. А кумиром бы есте не служили, ни треб их не приимали, ни Войпелю болвану не молитеся по древнему обычяю и всех богу ненавидимых тризнищ не творите идолом. Ни женитв незаконных не чините богумерскых, якоже слышу о вас, что деи у вас поимаются в племени по ветхому по татарскому обычаю: хто у вас умрет, и вторы[й] деи его брат жену его поимает, и третьи деи брат его такожде творит. А жены деи ваши ходят простовласы, непокровеными главами. Ино то чините не по закону християнскому, то есть развратно вере нашой православной, и вы бы от сих мест напред так не чинили, как невернии чинят. А которым у вас женитися, и они бы женилися с благословением от священника, с обручянием и с венчанием, по закону християнскому, ни в роду, ни в племяни. А жены бы ваши имели покровены главы. Да и о всем управлении християнском въспрашивайтеся своими отци духовными с священники, чтобы есте жили по закону великаго нашего православья, занеже кто от вас незаконно что учинят, и за то божий гнев приходит на християнство - овогда рати, иногда же глади, овогда падение человеком и скотом, сиречь смерть. И вы бы о всем в благочестии и в управлении были, как всякии сущии православнии християне. А сию бы есте грамоту прочет, положили в церкви у своих отцов духовных у священников, а священници сию грамоту прочитали бы вам почясту на подкрепление вере християнстей божественаго закона. А вы, вси людие Пермьския земли, сее грамоты слушайте со вниманием и творите вся повеленная спасения ради своих душь единородных и бесмертных. А священником всем великопермьским также учительная глаголю, чтобы есте о своем священьстве и о душевней ползе, колико мочно, и о своей от бога врученной пастве всегда попечение имели по своему священническому долгу, по господню словеси, глаголющему: "Ему же бо, рече, много дасться, и много взыщется от него", да не осуждени быхом пред богом были, да возмогли быхом пред господем богом кииждо нас рещи: "Се яз и дети, яже ми еси дал. "А милость божия и пречистые богородици, и святых великых чюдотворцов Петра и Алексея, и Леонтия, и Стефана епископа пермьскаго, и Сергия, и Кирила, и Варлаама, и всех святых молитва, и нашего смирения благословение да есть со всеми вами, с новопросвещенными господними людьми Христова стада словесных овець. Аминь. А писана на Москве, лета седмь тысящ девятаго, августа в 22 день.