Total amount: 155

All tokens:годѣ, надобѣ, надобе, годе, добѣ, надо, взъ_, требѣ, льзѣ, пожало_, надо-бѣ, добе, надобє

И нѣсть намъ $требѣ$ ученіе ваше » .
требѣ    VERB with no features

Владимеръ же сжалися вельми и зѣло поскорбѣ о таковой діявольской враждѣ , и умышляше и готовляшеся {л. 237 об.} браньми ити на Новъградъ и смирити крамольниковъ и Бога моляше , да произведетъ на лучьшая и сотворити , яко же $годѣ$ праведнымъ судьбамъ Его .
годѣ    VERB with no features

Вѣмъ бо , яко злорадніи человѣцы брата моего принудятъ на убіеніе мое , и тако не противлюся брату моему , ни вопреки глаголю , ни отбежю отъ мѣста сего , но яко Господеви $годѣ$ , тако буди .
годѣ    VERB with no features

И яко $годѣ$ праведнымъ судьбамъ Твоимъ , тако благоволи , Господи , яко душа моя въ руку Твоею выну , и закона Твоя не забыхъ .
годѣ    VERB with no features

И идяху влекуще ужи великими , тѣснящеся и гнетуще вельможи и все болярство ; бяше же устроено воротомъ по обѣма странама , уду же влечаху честнѣ рацѣ , и не бяше $льзѣ$ ни ити ни повлещи отъ множества людій .
льзѣ    VERB with no features

И тако миръ {л. 971 об.} сотвориша , яко же бысть $годѣ$ великому князю .
годѣ    VERB with no features

{л. 1021} И абіе возбнувъ , глаголаше : « Яко Господеви $годѣ$ , тако и бысть .
годѣ    VERB with no features

Святый же удивися Промыслу Божію и благослови его , глаголя : « Азъ умыслихъ едину церковь поставити , а не монастырь , но обаче , яко Господеви $годѣ$ , тако буди » .
годѣ    VERB with no features

И яко $годѣ$ Господеви , житіе свое съ миромъ соверши и преставися къ Богу въ вѣчьный покой въ лѣто 6933 , мѣсяца ѳевраля 27 день , во вторникъ вторыя недѣли Великаго поста , въ третій часъ нощи и положенъ бысть въ церкви святаго архистратига Михаила , идѣже отецъ его и дѣдъ и прадѣдъ .
годѣ    VERB with no features

И отъ тайныхъ моихъ очисти мя и , яко $годѣ$ Твоему милосердію , сице буди Господи Исусе Христе , спасаяй уповающихъ на Тя и любящихъ Тя .
годѣ    VERB with no features

Великій же князь Михаилъ и синглитъ его Феодоръ глаголаша ему : « Ради святыхъ ти молитвъ , о честный отьче , яко Господеви $годѣ$ , тако да будетъ .
годѣ    VERB with no features

Се ли ти $годѣ$ ?
годѣ    VERB with no features

Богохранимому же великому князю Ивану Даниловичю по Бозѣ благоденьствено державствующу и вся , яко Господеви $годе$ , добре управляя и великимъ Новымъ градомъ и Пьсковомъ обладая , злодѣйственыхъ же разбойниковъ и хищьниковъ и татьбу содевающихъ упраздьни отъ земьля своея .
годе    VERB with no features

И приложи слово праведнаго Іева : « Яко Господеви $годѣ$ , тако да будетъ .
годѣ    VERB with no features

А яже о мьнѣ , яко Господеви $годѣ$ , тако да будетъ » .
годѣ    VERB with no features

И тогда сій святый князь Всеволодъ отиде изъ Новаграда въ Переяславль , яко же Господу $годѣ$ бысть , и тамо {л. 343 об.} пребываше .
годѣ    VERB with no features

Но аще такова так в рукописи будетъ , то печали міра сего гоньзнути никако же $льзѣ$ .
льзѣ    VERB with no features

А кого великии кнѧзь обинит , ино судьꙗм не $надобѣ$ , а виноваты истець заплатить .
надобѣ    VERB with no features

А кого велики кнѧзь Витовтъ ѡбинит , ино соудьꙗм не $надобѣ$ , а виноваты истець заплатит .
надобѣ    VERB with no features

А гдѣ ти будет $надобѣ$ послати на свою службу сына моего , и сыну моему поити без ослушаньꙗ с моими людми .
надобѣ    VERB with no features

А гдѣ ми будет $надобѣ$ послати на свою службу твоего сына , и твоему сыну поити безъ ѡслушаніа с твоими людми .
надобѣ    VERB with no features

А нам , господине , $добе$ так в рукописи ! ] держаті , великого кнѧзѧ , собѣ братом старѣішимъ .
добе    VERB with no features

А дасть , господине , $добѣ$ богъ , великому кнѧзю , достати своеѣ вотчины , великого кнѧженьꙗ , насъ ти пожаловати , как еси реклъ , из великого кнѧженьꙗ по пригожу .
добѣ    VERB with no features

А которыи ти брат ѡставити $надобѣ$ на сторожу , и тобѣ его ѡставити , а кормъ взѧти , а не корыстоватисѧ ничим .
надобѣ    VERB with no features

А кого ѡбвинит , тое сꙋдомъ не $надобе$ , а виноватыи истецъ заплатити .
надобе    VERB with no features

А боꙗромъ козельскимъ , и земꙗномъ , и местичомъ , и всимъ козличомъ ездити къ господару нашому Казимиру , королю полскому и великому кнꙗзю литовъскому , ѡ чомъ имъ будеть $надобе$ .
надобе    VERB with no features

А где бꙋдеть $надобе$ кнꙗзю Ивану Анъдреевичу на его непрыꙗтелѧ , и господару нашому , королю , боронити его по тому жъ , ажъ его не заидеть какое дело .
надобе    VERB with no features

А где , брате , тобе бꙋдеть моꙗ помочъ $надобе$ на всꙗкого твоего недруга , и на татар , и тобе , брате , ко мъне послати , и мне тобе помочъ дати .
надобе    VERB with no features

А таке жъ , коли , брате , мне бꙋдеть твоꙗ помочъ $надобе$ , и мне тебе ѡбослати , и тобе ко мне помочъ послати на всꙗкого моего недрꙋга , и на татар .
надобе    VERB with no features

По божъеи воли и по нашои любви , взꙗли есмо любовъ такову з братомъ своимъ Казимиромъ , королемъ полскимъ и великимъ кнꙗземъ литовъскимъ , и рускимъ , и жомоитским , и иныхъ , што жъ пособлꙗти ему намъ везде , где бꙋдеть ему $надобе$ .
надобе    VERB with no features

А будеть мне его самого $надобе$ , а бꙋдеть ему досꙋгъ , и ему самому поити .
надобе    VERB with no features

А господинъ мои , сынъ мои , великіи кнѧзь Василеи Василіевич , печа ... А благословлѧю своего сына , великого кнѧзѧ , даю ему ѡт свѧтости ꙗщик съ мѡщми , а в нем крестъ $взъ_$ ... Витѡвтъ .
взъ_    VERB with no features

А которои ти брат $надобѣ$ ѡставити собѣ на сторожю , и тобѣ его ѡставити .
надобѣ    VERB with no features

А которои ти брат $надобѣ$ ѡставіти на сторожꙋ , и тобѣ его ѡставіти .
надобѣ    VERB with no features

А кого ѡбвинить , то судьꙗмъ не $надобе$ , а виноватыи истецъ заплатить .
надобе    VERB with no features

А которои ти брат $надобѣ$ себѣ оставити на сторожу , и тебѣ его оставити .
надобѣ    VERB with no features

А которого ти брата $надобѣ$ на сторожу ѡставити , и тобѣ его ѡставити .
надобѣ    VERB with no features

Что их села монастырские в Медушах в Володимерском уезде : село Корнтьмазовское , да Селивановское , да Дмитровское село , да деревня на мелнице на Синеборке , да Дюкинская деревня , да Арбузовская пустошь , и деревни тех сел , да что в городе двор в Володимере на посаде и внутри города , — и кто имет жити людей в тех селех и в деревнях и в горотцком дворе , ино тем людем монастырским не $надобе$ ни ям , ни подвода , ни мыт , ни тамга , ни костки , ни восемничее , опричь татарского яму , ни закосное им не надобе , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят , ни двора наместничья не ставят , ни на ям и никоторая пошлина не надобе ; ни к сотцким , ни к дворским , ни к десятцким ни тянут ни в которые проторы , ни в розметы .
надобе    VERB with no features

Что их села монастырские в Медушах в Володимерском уезде : село Корнтьмазовское , да Селивановское , да Дмитровское село , да деревня на мелнице на Синеборке , да Дюкинская деревня , да Арбузовская пустошь , и деревни тех сел , да что в городе двор в Володимере на посаде и внутри города , — и кто имет жити людей в тех селех и в деревнях и в горотцком дворе , ино тем людем монастырским не $надобе$ ни ям , ни подвода , ни мыт , ни тамга , ни костки , ни восемничее , опричь татарского яму , ни закосное им не $надобе$ , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят , ни двора наместничья не ставят , ни на ям и никоторая пошлина не надобе ; ни к сотцким , ни к дворским , ни к десятцким ни тянут ни в которые проторы , ни в розметы .
надобе    VERB with no features

Что их села монастырские в Медушах в Володимерском уезде : село Корнтьмазовское , да Селивановское , да Дмитровское село , да деревня на мелнице на Синеборке , да Дюкинская деревня , да Арбузовская пустошь , и деревни тех сел , да что в городе двор в Володимере на посаде и внутри города , — и кто имет жити людей в тех селех и в деревнях и в горотцком дворе , ино тем людем монастырским не $надобе$ ни ям , ни подвода , ни мыт , ни тамга , ни костки , ни восемничее , опричь татарского яму , ни закосное им не $надобе$ , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят , ни двора наместничья не ставят , ни на ям и никоторая пошлина не $надобе$ ; ни к сотцким , ни к дворским , ни к десятцким ни тянут ни в которые проторы , ни в розметы .
надобе    VERB with no features

Ни пятенное тем людем монастырским не $надобе$ , — пятно держит игумен своим людем у своего у приказщика , а мой пятенщик не въезжает к тем людем , ни коней не петнит , ни пошлин своих не имает .
надобе    VERB with no features

Что им дал Борисъ Иванов сынъ Потопчина село Нефедьєвьскоє и з деревнѧми на Оуглечѣ , и ꙗз , кнѧзь велики , пожаловал : которыє люди оу них в тех селцѣх и в деревнѧх ннынича живут старожилци , или кого к собѣ в то село и в деревьни призовут жити людеи старожилцов , которыи переж сего туто живали , или призовут кого к себѣ людеи из- ыных кнѧженеи , а не из моиє вотчины , из великого кнѧженьꙗ , ино тутошним их людєм старожилцем , которыє нынича оу них живут , и тѣм ихъ людєм не $надобѣ$ моꙗ дань на пѧть лѣт , а пришлым людєм старожилцом , а тѣм не надобє моꙗ дань на семь лѣт , а призваным людем из- ыных кнѧженеи , а тѣм не надобе моꙗ дань на десѧть лѣт .
надобѣ    VERB with no features

Что им дал Борисъ Иванов сынъ Потопчина село Нефедьєвьскоє и з деревнѧми на Оуглечѣ , и ꙗз , кнѧзь велики , пожаловал : которыє люди оу них в тех селцѣх и в деревнѧх ннынича живут старожилци , или кого к собѣ в то село и в деревьни призовут жити людеи старожилцов , которыи переж сего туто живали , или призовут кого к себѣ людеи из- ыных кнѧженеи , а не из моиє вотчины , из великого кнѧженьꙗ , ино тутошним их людєм старожилцем , которыє нынича оу них живут , и тѣм ихъ людєм не $надобѣ$ моꙗ дань на пѧть лѣт , а пришлым людєм старожилцом , а тѣм не $надобє$ моꙗ дань на семь лѣт , а призваным людем из- ыных кнѧженеи , а тѣм не надобе моꙗ дань на десѧть лѣт .
надобє    VERB with no features

Что им дал Борисъ Иванов сынъ Потопчина село Нефедьєвьскоє и з деревнѧми на Оуглечѣ , и ꙗз , кнѧзь велики , пожаловал : которыє люди оу них в тех селцѣх и в деревнѧх ннынича живут старожилци , или кого к собѣ в то село и в деревьни призовут жити людеи старожилцов , которыи переж сего туто живали , или призовут кого к себѣ людеи из- ыных кнѧженеи , а не из моиє вотчины , из великого кнѧженьꙗ , ино тутошним их людєм старожилцем , которыє нынича оу них живут , и тѣм ихъ людєм не $надобѣ$ моꙗ дань на пѧть лѣт , а пришлым людєм старожилцом , а тѣм не $надобє$ моꙗ дань на семь лѣт , а призваным людем из- ыных кнѧженеи , а тѣм не $надобе$ моꙗ дань на десѧть лѣт .
надобе    VERB with no features

Такжо всѣм их людем не $надобе$ им ни писчаꙗ бѣлка , ни ꙗм , ни подвода , ни конѧ моєго кормити , ни сѣн моих косити , ни къ сотским , ни къ дворьским не надобе им тѧнути , ни в которые проторы , ни в розметы , ни иныє им никоторыи пошлины не надобє .
надобе    VERB with no features

Такжо всѣм их людем не $надобе$ им ни писчаꙗ бѣлка , ни ꙗм , ни подвода , ни конѧ моєго кормити , ни сѣн моих косити , ни къ сотским , ни къ дворьским не $надобе$ им тѧнути , ни в которые проторы , ни в розметы , ни иныє им никоторыи пошлины не надобє .
надобе    VERB with no features

Такжо всѣм их людем не $надобе$ им ни писчаꙗ бѣлка , ни ꙗм , ни подвода , ни конѧ моєго кормити , ни сѣн моих косити , ни къ сотским , ни къ дворьским не $надобе$ им тѧнути , ни в которые проторы , ни в розметы , ни иныє им никоторыи пошлины не $надобє$ .
надобє    VERB with no features

Что их двор монастырской в Дмитрове , и яз их пожаловал : не $надобе$ им с того двора никоторая моя дань , ни подвода , ни к сотцкому , ни к десятцкому не тянут ни в которые проторы , ни в розметы , ни луга моего не косят , ни иные им никоторые пошлины не надобе , а дают мне , князю Юрью Васильевичю , оброк с того двора на год на Рожество Христово рубль .
надобе    VERB with no features

Что их двор монастырской в Дмитрове , и яз их пожаловал : не $надобе$ им с того двора никоторая моя дань , ни подвода , ни к сотцкому , ни к десятцкому не тянут ни в которые проторы , ни в розметы , ни луга моего не косят , ни иные им никоторые пошлины не $надобе$ , а дают мне , князю Юрью Васильевичю , оброк с того двора на год на Рожество Христово рубль .
надобе    VERB with no features

Опричь того не $надобе$ им ничто , — знают один свой срок .
надобе    VERB with no features

Что оу них в Галичи двѣ варници , да третьꙗꙗ варница Семеновьскаꙗ Морозова , и ꙗз их , кнѧзь велики , пожаловал , с тѣх варниць не $надобе$ имъ никотораꙗ моꙗ дань , ни тамга , ни поминок , ни площки , ни инаꙗ никотораꙗ пошлина .
надобе    VERB with no features

Да что им жо дал кнѧзь Юрьи Дмитреєвичь дворъ попов Опурин , да что их деревнѧ Гнѣздиковскаꙗ , да дєрєвнѧ Верховьє , да в Раменьи их пустошь Красникова , да Рашкова , да в Жилинѣ их деревнѧ Погорѣлоє на горкѣ на Солдѣ , и кого к собѣ в тот дворъ , да и в тѣ деревни , да и на тѣ пустоши людеи , окупивъ , посадѧт , и тѣмъ их людем не $надобе$ моꙗ дань , ни писчаꙗ бѣлка , ни ꙗмъ , ни подводы , ни тамга , ни восмьничоє , ни мытъ , ни костки , ни конѧ моєго не кормѧт , ни сѣнъ моих не косѧт , ни инаꙗ никотораꙗ имъ пошлина не надобе , ни къ старостѣ не тѧнут ни в которыє пошлины , ни в котороє дѣло , ни двора волостелева не ставѧт .
надобе    VERB with no features

Да что им жо дал кнѧзь Юрьи Дмитреєвичь дворъ попов Опурин , да что их деревнѧ Гнѣздиковскаꙗ , да дєрєвнѧ Верховьє , да в Раменьи их пустошь Красникова , да Рашкова , да в Жилинѣ их деревнѧ Погорѣлоє на горкѣ на Солдѣ , и кого к собѣ в тот дворъ , да и в тѣ деревни , да и на тѣ пустоши людеи , окупивъ , посадѧт , и тѣмъ их людем не $надобе$ моꙗ дань , ни писчаꙗ бѣлка , ни ꙗмъ , ни подводы , ни тамга , ни восмьничоє , ни мытъ , ни костки , ни конѧ моєго не кормѧт , ни сѣнъ моих не косѧт , ни инаꙗ никотораꙗ имъ пошлина не $надобе$ , ни къ старостѣ не тѧнут ни в которыє пошлины , ни в котороє дѣло , ни двора волостелева не ставѧт .
надобе    VERB with no features

А коли привозит соль манастырьскую их заказщик продавати в город , ино єму не $надобе$ моꙗ тамга , ни восмьничеє , ни инаꙗ никотораꙗ пошлина .
надобе    VERB with no features

Что у них у Солци у Переславские четыре варници да четыри дворы , и кто у них живет людей в тех дворех у тех варниц , ино тем людем не $надобе$ никоторая моя дань , ни ям впрок , ни с тех варниц .
надобе    VERB with no features

Што его вотчина деревня Голковъская в Радонеже , и кого собе призовет Воронец в ту деревню людеи из- ыного княженья , а не из нашее отчины , и тем людем не $надобе$ моя дань на пятнатцать лет , ни мыт , ни тамга , ни писчая белка , ни ям , ни подвода , ни коня моего не кормити , ни иная никоторая пошлина .
надобе    VERB with no features

А не $надобе$ им с того двора тянути ни слугами , ни с черными людми , ни к рыболовем , ни к сотцкому , ни к дворскому не тянути никоторыми пошлинами .
надобе    VERB with no features

Да что их двор туто ж оу Соли , да деревня их на Хупонѣ горѣ , да починок , и кто оу них имет жити людеи в том дворѣ и в деревнѣ , и тѣм людем манастырьскым не $надобѣ$ им ни мыт , ни тамга , ни восменичее , ни вѣсчее , ни двора моего нѣ ставити , ни конѧ кормити , ни закос им не надобѣ , ни портное , ни подводы , ни къ дворьскому ни к сотнику не надобѣ им тянути никоторыми пошлинами .
надобѣ    VERB with no features

Да что их двор туто ж оу Соли , да деревня их на Хупонѣ горѣ , да починок , и кто оу них имет жити людеи в том дворѣ и в деревнѣ , и тѣм людем манастырьскым не $надобѣ$ им ни мыт , ни тамга , ни восменичее , ни вѣсчее , ни двора моего нѣ ставити , ни конѧ кормити , ни закос им не $надобѣ$ , ни портное , ни подводы , ни къ дворьскому ни к сотнику не надобѣ им тянути никоторыми пошлинами .
надобѣ    VERB with no features

Да что их двор туто ж оу Соли , да деревня их на Хупонѣ горѣ , да починок , и кто оу них имет жити людеи в том дворѣ и в деревнѣ , и тѣм людем манастырьскым не $надобѣ$ им ни мыт , ни тамга , ни восменичее , ни вѣсчее , ни двора моего нѣ ставити , ни конѧ кормити , ни закос им не $надобѣ$ , ни портное , ни подводы , ни къ дворьскому ни к сотнику не $надобѣ$ им тянути никоторыми пошлинами .
надобѣ    VERB with no features

Что им дал Иван Мямлин к монастырю святей Троицы своей земли — в Емецкой волости Клевцовское з деревнями да в Сорахте Фоминское з деревнями , да что им дал Федор Изстленьев в Еметцкой же волости Грунинское з деревнями , и кого к собе в те села и в деревни перезовут людей из- ыных княженей , а не из моей вотчины — великого княженья , и тем людем пришлым не $надобе$ им никоторая дань , ни мыт , ни тамга , ни писчая белка , ни ям , ни подвода , ни в которые протори , ни в розметы , никоторая пошлина , ни сен моих не косити , ни коня моего не кормити , ни городное дело ; ни к дворским , ни к сотцким ...
надобе    VERB with no features

Что ихъ пустоши в Переꙗславском оуєздѣ оу Соли в пути — Глухово , Измалково , Свѣчино и что к ним потѧгло из старины , а лежатъ деи пусты за десѧть лѣтъ и лѣсом поросли ; и ѡжо будет так , и ꙗз , кнѧзь великїи , их пожаловал : кого к собѣ перезовут людеи на тѣ пустоши тутошних старожилцов , которыє переже того туто жывали , или кого к собѣ перезовут людеи из иных кнѧженеи , а не из моеи ѡтчины , великого кнѧзѧ , ино тѣм людем инокнѧжцом не $надобѣ$ моꙗ , великого кнѧзѧ , никотораꙗ дань на десѧть лѣтъ , а старожилцом на пѧть лѣт , ни ѧм , ни подвода , ни мыт , ни тамга , ни ѡсминчєє , ни конѧ моєго не кормѧт , ни сѣн моих не косѧт , ни к дворским , ни к сотским не тѧнут ни в какїє проторы , ни в розметы .
надобѣ    VERB with no features

Что оу них монастырь Рожства Христова въ Прилуцѣ , да село Въздвиженскоє да и деревни , да село Перетерьськоѣ , и хто оу них в тѣхъ селех и в деревнѧх живут людеи , и тѣм людем не $надобѣ$ никотораꙗ моꙗ дань , ни ям , ни мыт , ни тамга , ни ѡсмничеє , ни подвода , ни иныє никоторыє пошлины .
надобѣ    VERB with no features

Что их села монастырские в Радонеже — Клементиево , Киясово , Панино , Зубачево , половина Глинкова , Благовещенье , Богородцкое , Офонасьево , Морозово и деревни тех сел , и кто в тех селех и в деревнях живет людей , ино тем людем монастырским не $надобе$ ни ям , ни подвода , ни мыт , ни тамга , ни костки , ни восмичное , ни коня моего не ставят , ни сен моих не косят , ни двора моего , ни волостелина не ставят , ни портного не делают , ни к сотцкому , ни к дворетцкому не тянут , и ни в которые протори , ни в ям , ни в пятенное тем людем монастырским не надобе , — пятно держит игумен тем людем у своего приказника , и тем людем у того приказника и пятнят и являютца , а радонежьской пятенник к тем людем не въезжают , ни пошлин своих не берут , ни коней не пятнит .
надобе    VERB with no features

Что их села монастырские в Радонеже — Клементиево , Киясово , Панино , Зубачево , половина Глинкова , Благовещенье , Богородцкое , Офонасьево , Морозово и деревни тех сел , и кто в тех селех и в деревнях живет людей , ино тем людем монастырским не $надобе$ ни ям , ни подвода , ни мыт , ни тамга , ни костки , ни восмичное , ни коня моего не ставят , ни сен моих не косят , ни двора моего , ни волостелина не ставят , ни портного не делают , ни к сотцкому , ни к дворетцкому не тянут , и ни в которые протори , ни в ям , ни в пятенное тем людем монастырским не $надобе$ , — пятно держит игумен тем людем у своего приказника , и тем людем у того приказника и пятнят и являютца , а радонежьской пятенник к тем людем не въезжают , ни пошлин своих не берут , ни коней не пятнит .
надобе    VERB with no features

Не $надобе$ моим рыболовем ловити николи , — ловят рыболове игумновы Никоновы у монастырь святей Троици , которою ловлею хотять , по всей Клязме ловять невозбранно .
надобе    VERB with no features

А ѡпрочь того оброка , не $надобѣ$ им моѧ дань никотораѧ , ни писчаѧ бѣлка , ни ꙗм , ни подвода , ни мыт , ни тамга , ни восминичеє , ни костки , ни инаѧ никотораꙗ пошлина , ѡпрочь того дѣла , коли оучнут город рубити , и им дѣлати же ; ни двора моєго не ставити , ни конѧ не кормити , ни закосъ им не надобѣ , ни къ дворьскому , ни къ сотнику не надобѣ им тѧнути ни во что .
надобѣ    VERB with no features

А ѡпрочь того оброка , не $надобѣ$ им моѧ дань никотораѧ , ни писчаѧ бѣлка , ни ꙗм , ни подвода , ни мыт , ни тамга , ни восминичеє , ни костки , ни инаѧ никотораꙗ пошлина , ѡпрочь того дѣла , коли оучнут город рубити , и им дѣлати же ; ни двора моєго не ставити , ни конѧ не кормити , ни закосъ им не $надобѣ$ , ни къ дворьскому , ни къ сотнику не надобѣ им тѧнути ни во что .
надобѣ    VERB with no features

А ѡпрочь того оброка , не $надобѣ$ им моѧ дань никотораѧ , ни писчаѧ бѣлка , ни ꙗм , ни подвода , ни мыт , ни тамга , ни восминичеє , ни костки , ни инаѧ никотораꙗ пошлина , ѡпрочь того дѣла , коли оучнут город рубити , и им дѣлати же ; ни двора моєго не ставити , ни конѧ не кормити , ни закосъ им не $надобѣ$ , ни къ дворьскому , ни къ сотнику не $надобѣ$ им тѧнути ни во что .
надобѣ    VERB with no features

Пойдут от Новагорода к Москве сквозь мою вотчину Дмитров с товаром зиме на триста возех , а лете на триста телегах , или от Москвы к Новугороду , ино с того товару , и с возов , и с людей не $надобе$ им мыт , ни мостовое , ни иная никоторая пошлина по моей вотчине в Дмитрове .
надобе    VERB with no features

Что им дал Захарья Ивановичь пустошь Федоровскую в Нерехте , да что им дал Микула Алгов да брат его Микита селцо Юринское в Нерехте же , и хто у них в тем селце людей живет старожилцов или которые будут люди разошлися ис того селца или с тое пустоши по иным местом , да опять поидут в то селцо или на ту пустошь те люди по своим местом жити , и тем людем не $надобе$ моя дань на пять лет , ни ям , ни подвода , ни писчая белка , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят , ни портное , ни двора волостелева не ставити , ни иная никоторая пошлина .
надобе    VERB with no features

А кого к собе в то селцо и на пустошь призовут людей из иных княженьи , а не из вотчины сына моего великого князя княженья , и тем людем пришлым не $надобе$ им моя дань на десять лет , ни ям , ни подвода , ни писчая белка , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят , ни портного не дают , ни двора волостелева не делают , ни иная никоторая пошлина .
надобе    VERB with no features

А коли на грамотницех дань велю взяти , и им дань моя не $надобе$ .
надобе    VERB with no features

И кого собе в то село призовут людей из иного княженья , а не из нашей вотчины , и тем людем не $надобе$ им моя дань на семь лет , ни мыт , ни тамга , ни ям , ни подвода , ни писчая белка , ни коня моего кормити , ни лугов моих косити , ни седелное дело , ни иная никоторая пошлина .
надобе    VERB with no features

И кого к собе на те пустоши перезовут людеи не из моеи отчины великого княженья , и тем людем не $надобе$ мыт , ни тамга , ни ям , ни подводы , ни осминничее , ни гостинники , ни иная никоторая пошлина .
надобе    VERB with no features

Что есмь им дал в Суждале село свое Шухобалово и со всѣм , что к нему потягло , да что есмь им дал по своем сестричичи по князе по Семене Александровиче в Суздали ж село Микулское и со всем , что к нему потягло , и кто у них в тех селех живет людеи или кого к себе призовут не из моеи отчины , из великого княжения , и тем людем старожильцом и пришлым не $надобе$ никоторая моꙗ дань , ни ꙗмъ .
надобе    VERB with no features

Также тем людем монастырским старожилцем и пришлым не $надобѣ$ мыт , ни тамга , ни ꙗм , ни подвода , ни писчаꙗ бѣлка , ни костки , ни сен моих не косѧт , ни конѧ моєго не кормѧт , ни двора намѣстничя не ставят , ни къ дворскому , ни к сотскому нє тѧнут , ни в которые проторы , ни в розметы , ни иныи никоторыи им пошлины не надобѣ .
надобѣ    VERB with no features

Также тем людем монастырским старожилцем и пришлым не $надобѣ$ мыт , ни тамга , ни ꙗм , ни подвода , ни писчаꙗ бѣлка , ни костки , ни сен моих не косѧт , ни конѧ моєго не кормѧт , ни двора намѣстничя не ставят , ни къ дворскому , ни к сотскому нє тѧнут , ни в которые проторы , ни в розметы , ни иныи никоторыи им пошлины не $надобѣ$ .
надобѣ    VERB with no features

Что им дал в Ярополче Иван Александровичь Беззубцев Перово , Ярцево пустоши , им на две сохи придал пустошьку Омельянкову , и кого к себе призовут на те пустоши людей из- ыных княженей , а не из моее отчины , из великого княженья , или кого окупят , и тем людем не $надобе$ никоторая моя дань , никая пошлина , ни мыт , ни тамга , ни ям , ни подвода , ни иныи никоторые пошлины .
надобе    VERB with no features

А опроче того оброка не $надобѣ$ имъ никотораꙗ моꙗ дань , ни писчаꙗ бѣлка , ни ꙗм , ни подвода , ни мыт , ни тамга , ни восменичєє , ни костки , ни инаꙗ никотораꙗ пошлина , ни к дворьскому , ни к сотнику не надобѣ имъ тѧнуть ни во что .
надобѣ    VERB with no features

А опроче того оброка не $надобѣ$ имъ никотораꙗ моꙗ дань , ни писчаꙗ бѣлка , ни ꙗм , ни подвода , ни мыт , ни тамга , ни восменичєє , ни костки , ни инаꙗ никотораꙗ пошлина , ни к дворьскому , ни к сотнику не $надобѣ$ имъ тѧнуть ни во что .
надобѣ    VERB with no features

Что оу них оу Галичскои Соли двѣ варници на Вєрхнєм колодѧзи да на Сєрєднєм колодѧзи , да что взѧли колодѧзи и с варницєю оу Ивана оу Сємєновича варити соль на три годы за росты , ино имъ нє $надобѣ$ с тѣх трєх варниць дань на три годы , ни ꙗм , ни писчаꙗ бѣлка , ни иныи никоторыи пошлины .
надобѣ    VERB with no features

Што оу них въ Присѣцьском селѣ три церкви — свѧты Спасъ , да Ильꙗ свѧтыи , да Никола свѧтыи , и хто оучнет оу них оу тѣхъ церквей пѣти , игумен или поп или дьꙗкон , ино им не $надобѣ$ моꙗ дань , никоторыи пошлины .
надобѣ    VERB with no features

А десѧтинници мои Бѣжицьского Верха и их тиоуни кормов своих оу них не ємлют , ни доводщиков своих к нимъ не всылают ни по што , ни побора оу них не берут ; также не $надобѣ$ имъ рожественоє , ни великоденское , ни петровское , ни обьѣжщее , ни иныи никоторыи пошлины .
надобѣ    VERB with no features

Что себе купили двор с поляною в моей отчине , великого князя , в Кашине на посаде у Федосьи у Казариновы , и кто учнет жити в том дворе людей , ино тем людем не $надобе$ ни дань , ни ям , ни дело мое , великого князя , никоторые пошлины , никаковы тяготы , ни мыт , ни тамга , ни пятенное , никоторые проторы , ни розметы .
надобе    VERB with no features

И кого к собѣ в то село перезвоут людеи из- ыных кнѧженеи , а не из нашєє отчины , великого кнѧженьꙗ , или кого , окупив , посадѧт , — и тѣмъ людем не $надобѣ$ моꙗ дань впрок , ни ꙗм , ни подвода , ни инаꙗ никотораꙗ пошлина .
надобѣ    VERB with no features

И кого себѣ перезовꙋт людеи на тꙋ пꙋстошь из- ыных кнѧженеи , а не из моеѣ вотчины , великого кнѧзя , и тѣм людем не $надобе$ моа дань на десѧть лѣт , ни писчаа бѣлка , ни мыт , ни тамга , ни ꙗм , ни подвода , нї инаа никотораа пошлина .
надобе    VERB with no features

Что их села и з деревнями на Углече и в Кинелском стану , монастырь Рожество Христово в Прилуце , Удинское село с деревнями , да во Кью Лбово , а дал Володимер Ирецкой , да Перетержской с пустошми , а в Городцком стану Баскача деревня да Шуигинская деревня с пустошми , да что чем дал Борис Потопчин сын Нефедьевское , и что к тому потягло , з деревнями в Куткобале , да Полубоярин дал пустошь Савинскую , да что им дала Агафья пустошь Иванково , да Милково , да пустошь Марьинское , да что их пустошь в Куткабале же Филитово , и хто имет в тех селех и в деревнях монастырских жити людей старожилцев , или кого к себе игумен или его приказщик перевезут людей из- ыных княженей , а не из моей вотчины , из великого княжения , и тем людям старожилцам и пришлым не $надобе$ моя дань , великого князя , на десять лет , ни писчая белка , ни ям , ни подвода , ни мыт , ни тамга , ни восминичье , ни костки , ни портное , ни двора моего не ставят , ни коня моего не кормят , ни лугу моего не косити , ни к дворским , ни к соцским не надобе им тянуть ни в какие протори и в розметы .
надобе    VERB with no features

Что их села и з деревнями на Углече и в Кинелском стану , монастырь Рожество Христово в Прилуце , Удинское село с деревнями , да во Кью Лбово , а дал Володимер Ирецкой , да Перетержской с пустошми , а в Городцком стану Баскача деревня да Шуигинская деревня с пустошми , да что чем дал Борис Потопчин сын Нефедьевское , и что к тому потягло , з деревнями в Куткобале , да Полубоярин дал пустошь Савинскую , да что им дала Агафья пустошь Иванково , да Милково , да пустошь Марьинское , да что их пустошь в Куткабале же Филитово , и хто имет в тех селех и в деревнях монастырских жити людей старожилцев , или кого к себе игумен или его приказщик перевезут людей из- ыных княженей , а не из моей вотчины , из великого княжения , и тем людям старожилцам и пришлым не $надобе$ моя дань , великого князя , на десять лет , ни писчая белка , ни ям , ни подвода , ни мыт , ни тамга , ни восминичье , ни костки , ни портное , ни двора моего не ставят , ни коня моего не кормят , ни лугу моего не косити , ни к дворским , ни к соцским не $надобе$ им тянуть ни в какие протори и в розметы .
надобе    VERB with no features

А кого к себѣ перезовут в то селцо Коростелево , и Наволок , и в деревни , и на пустоши жити людей из иного кнꙗжениꙗ , а не из моее ѡтчины , великого кнꙗжениꙗ , и тѣмъ людем пришлымъ не $надобѣ$ моꙗ дань , ни ꙗмъ , ни подвода , ни мытъ , ни тамга ; ни конѧ моєго не кормѧть , ни луговъ моих не косѧт , ни портного не дают ; ни къ сотским , ни къ дворьским не тѧнут ни в которые проторы на шесть лѣтъ .
надобѣ    VERB with no features

Что его пустоши в Кинелском стану : Фаустово , Буйково , Пьяницыно , Вяхоревская деревня , и хто в тех пустошах и в деревнях учнет жити людей , и не $надобе$ им тянути к станом ничем .
надобе    VERB with no features

Што им дал кнѧзь Дмитреи Юрїєвичь по своємъ братѣ по кнѧзѣ по Дмитрїє Юрїєвиче село Присѣцкоє и з деревнѧми в Бѣжицком Версѣ в дѡм свѧтѣи Троици , да чтѡ собѣ купили въ Бѣжицком Версѣ в Городецком станꙋ селѡ Сукромноє , да в Пироговє деревню Горки , да Карповскꙋю деревню на Ѡстречинѣ на рѣкѣ , и с пустошми , и со всѣм с тѣм , что к тѣм селом и к деревнѧм потѧгло из старины , — и которыє люди оу них нынѣ живут в тѣх въ ихъ селех въ Присѣках и в Сꙋкромнѣ и в деревнѧх во всѣх в монастырьскихъ в Бѣжицком Версѣ , и тѣмъ всѣмъ ихъ хрестьѧном селчѧном монастырскимъ и деревенщиком не $надобѣ$ ѧмъ , ни писчѧꙗ бѣлъка , ни подводы , ни мыт , ни тамга , ни ѡсминичеє , ни ѧвка ; ни сѣн моих не косѧт , ни конѧ моєго не кормѧт , ни в конюшоє , ни в портноє не тѧнут ; ни хоромов на станꙋ не ставѧт , ни ѡбьєжжоє , ни коневоє имъ не надобѣ .
надобѣ    VERB with no features

Што им дал кнѧзь Дмитреи Юрїєвичь по своємъ братѣ по кнѧзѣ по Дмитрїє Юрїєвиче село Присѣцкоє и з деревнѧми в Бѣжицком Версѣ в дѡм свѧтѣи Троици , да чтѡ собѣ купили въ Бѣжицком Версѣ в Городецком станꙋ селѡ Сукромноє , да в Пироговє деревню Горки , да Карповскꙋю деревню на Ѡстречинѣ на рѣкѣ , и с пустошми , и со всѣм с тѣм , что к тѣм селом и к деревнѧм потѧгло из старины , — и которыє люди оу них нынѣ живут в тѣх въ ихъ селех въ Присѣках и в Сꙋкромнѣ и в деревнѧх во всѣх в монастырьскихъ в Бѣжицком Версѣ , и тѣмъ всѣмъ ихъ хрестьѧном селчѧном монастырскимъ и деревенщиком не $надобѣ$ ѧмъ , ни писчѧꙗ бѣлъка , ни подводы , ни мыт , ни тамга , ни ѡсминичеє , ни ѧвка ; ни сѣн моих не косѧт , ни конѧ моєго не кормѧт , ни в конюшоє , ни в портноє не тѧнут ; ни хоромов на станꙋ не ставѧт , ни ѡбьєжжоє , ни коневоє имъ не $надобѣ$ .
надобѣ    VERB with no features

А ни къ сотцкымъ , ни къ дворскым , ни къ десѧтцкымъ с тѧглыми людми не тѧнут ни в какыє проторы , ни въ розметы , ни в- ыныє на въ которыє пошлины не тѧнут никоторыми дѣлы , — никакїє пошлины им не $надобѣ$ , ѡпрочѣ ѡдного татарьского ѧмꙋ .
надобѣ    VERB with no features

Что ихъ село в Переславском стану в Верхъдꙋбеньѣ , Сватьковское з деревнѧми , и кто оу них в томъ селѣ и в деревнѧх живут люди , и тѣм людем не $надобѣ$ нї мыт , ни тамга , ні ꙗм , ни подвода , ни писчаа бѣлка , ні косткы , ні восменичеє , ни лугов моих не косѧт , ни закостного на них не ємлют , ни конѧ моєго не кормѧт , ні двора моєго , ни волостелевых дворов не ставѧт , ни портного не дают , ні к сотскому , ні к дворскому не тѧнут ни во что , ні иныє никоторыє пошлины .
надобѣ    VERB with no features

А кого собе перезовут люди из- ыных кнѧженеи в то село , и в деревнѣ , и на пустоши , а не из моєє вотчины , из великого кнѧженьꙗ , и тѣм людем пришлым не $надобѣ$ дань на десѧть лѣт , ни инаѧ никотораꙗ пошлина потому жо .
надобѣ    VERB with no features

И хто учнет на монастырь неводом ловити и слуге ездити , или кого из монастыря пришлют , и тем людям не $надобе$ моя никоторая дань , и с того двора , ни пищая белка , ни ям , ни подвода , ни иная никоторая пошлина .
надобе    VERB with no features

Что их деревнѧ Микулинскаꙗ Тутолмина в моєи волости в Марининѣ слободкѣ , и которых людеи игумен Протасеи призовет к собѣ в ту деревню из иных кнѧженеи , а не из великого кнѧженіа , ни из моих сел , кнѧгини великїє , или которыє люди ꙋ них туто живут тутошніє старожилци , и тѣм єго людем инокнѧжцемъ и тутошним старожилцем не $надо$ бѣ ни писчѧꙗ бѣлка , ни ꙗм , ни подводы , ни к сотнику , ни к дворскому не тѧнут с волостными людми ни в которои проторъ , ни сѣн моих не косѧт , ни конѧ моєго не кормѧт , ни портноє им не надобѣ , ни двора волостелева не ставѧт , ни инаꙗ никотораꙗ пошлина им не надобѣ .
надо    VERB with no features

Что их деревнѧ Микулинскаꙗ Тутолмина в моєи волости в Марининѣ слободкѣ , и которых людеи игумен Протасеи призовет к собѣ в ту деревню из иных кнѧженеи , а не из великого кнѧженіа , ни из моих сел , кнѧгини великїє , или которыє люди ꙋ них туто живут тутошніє старожилци , и тѣм єго людем инокнѧжцемъ и тутошним старожилцем не $надо$ бѣ ни писчѧꙗ бѣлка , ни ꙗм , ни подводы , ни к сотнику , ни к дворскому не тѧнут с волостными людми ни в которои проторъ , ни сѣн моих не косѧт , ни конѧ моєго не кормѧт , ни портноє им не $надобѣ$ , ни двора волостелева не ставѧт , ни инаꙗ никотораꙗ пошлина им не надобѣ .
надобѣ    VERB with no features

Что их деревнѧ Микулинскаꙗ Тутолмина в моєи волости в Марининѣ слободкѣ , и которых людеи игумен Протасеи призовет к собѣ в ту деревню из иных кнѧженеи , а не из великого кнѧженіа , ни из моих сел , кнѧгини великїє , или которыє люди ꙋ них туто живут тутошніє старожилци , и тѣм єго людем инокнѧжцемъ и тутошним старожилцем не $надо$ бѣ ни писчѧꙗ бѣлка , ни ꙗм , ни подводы , ни к сотнику , ни к дворскому не тѧнут с волостными людми ни в которои проторъ , ни сѣн моих не косѧт , ни конѧ моєго не кормѧт , ни портноє им не $надобѣ$ , ни двора волостелева не ставѧт , ни инаꙗ никотораꙗ пошлина им не $надобѣ$ .
надобѣ    VERB with no features

Что его село в Кинеле Скнятиново и з деревнями , и хто у него в том селе и в деревнях имут жити людей , ино им не $надобе$ ям , ни подвода , ни тамга , ни восминичье , ни мыт , ни костки , ни сен моих косят и ни коня моего не кормит , ни портное ; ни к соцкому , ни к дворскому не тянут ни в какие проторы , ни в розметы ; ни иные им никоторые пошлины не надобе , ни закосных пошлин не дают .
надобе    VERB with no features

Что его село в Кинеле Скнятиново и з деревнями , и хто у него в том селе и в деревнях имут жити людей , ино им не $надобе$ ям , ни подвода , ни тамга , ни восминичье , ни мыт , ни костки , ни сен моих косят и ни коня моего не кормит , ни портное ; ни к соцкому , ни к дворскому не тянут ни в какие проторы , ни в розметы ; ни иные им никоторые пошлины не $надобе$ , ни закосных пошлин не дают .
надобе    VERB with no features

И кто их людей учнет жити на тех землях , и им не $надобе$ моя дань , ни посошная служба , ни мыт , ни тамга , ни писчая белка , и мытчики мыта не емлют , и на яму не стоят , и подвод не дают , ни в которые розметы с черными людми не тянут .
надобе    VERB with no features

Что посылают в Прилуки и в Присеки по масла и по заспу , на Шехонской ез по рыбу или по что иное им $надобе$ монастырю , в дву павоскех да в двух лодках , или животину погонят из Присек , или их монастырьские хрестьяне пешие пойдут , или на возех посылают сквозе мою отчину великое княжение , и вы б , мои таможники , и мытники , и заказщики , и гостинники , на монастырских судех и на тех крестьянех и на возникех мыта , ни тамги , ни косток , ни побережного , ни явленово , никоторых пошлин не имали , а пропущайте их доброволно .
надобе    VERB with no features

Что их села в Переславском уезде в Верхдубенском стану и в- ыных городех село Семеновское да Сватковское з деревнями , и что у них в тех селех и в деревнях имет жити людей , и тем людем монастырским не $надобе$ им ни мыт , ни тамга , ни ям , ни подводы , ни писчая белка , ни костки , ни восмичье , ни лугов моих не косят , ни коня моего не кормят , ни двора моего не ставят , ни наместнича двора не ставят , ни портного не дают , ни к сотцкому , ни к дворетцкому не тянут ни во что ; ни пятенщика моего не знают , а пятнят те люди и являют у монастырского приказщика ; ни иные им никоторые пошлины не надобе .
надобе    VERB with no features

Что их села в Переславском уезде в Верхдубенском стану и в- ыных городех село Семеновское да Сватковское з деревнями , и что у них в тех селех и в деревнях имет жити людей , и тем людем монастырским не $надобе$ им ни мыт , ни тамга , ни ям , ни подводы , ни писчая белка , ни костки , ни восмичье , ни лугов моих не косят , ни коня моего не кормят , ни двора моего не ставят , ни наместнича двора не ставят , ни портного не дают , ни к сотцкому , ни к дворетцкому не тянут ни во что ; ни пятенщика моего не знают , а пятнят те люди и являют у монастырского приказщика ; ни иные им никоторые пошлины не $надобе$ .
надобе    VERB with no features

Что оу них село в моєи волости в Нерехтѣ Кувакинское и з деревнѧми и с пустошми , и кто оу них живет в том селѣ людеи , и тѣм людем не $надобѣ$ мыт , ни тамга , ни ѡсмничеє , ни вѣсчеє , ни ꙗм , ни подвода , ни конѧ моего не кормѧт , ни сѣнъ моих не косѧт , ни в черныи с тѧглыми людми не тѧнут , ни в которыи проторы , ни иныи никоторыи пошлины им не надобѣ .
надобѣ    VERB with no features

Что оу них село в моєи волости в Нерехтѣ Кувакинское и з деревнѧми и с пустошми , и кто оу них живет в том селѣ людеи , и тѣм людем не $надобѣ$ мыт , ни тамга , ни ѡсмничеє , ни вѣсчеє , ни ꙗм , ни подвода , ни конѧ моего не кормѧт , ни сѣнъ моих не косѧт , ни в черныи с тѧглыми людми не тѧнут , ни в которыи проторы , ни иныи никоторыи пошлины им не $надобѣ$ .
надобѣ    VERB with no features

А кого к себѣ перезовут на тѣ пустоши людеи не из моих волостеи , ни из селъ , и тѣм людем не $надобѣ$ никотораꙗ моꙗ дань , ни ꙗм на десѧть лѣт ; также не надобѣ им никоторыи пошлины .
надобѣ    VERB with no features

А кого к себѣ перезовут на тѣ пустоши людеи не из моих волостеи , ни из селъ , и тѣм людем не $надобѣ$ никотораꙗ моꙗ дань , ни ꙗм на десѧть лѣт ; также не $надобѣ$ им никоторыи пошлины .
надобѣ    VERB with no features

А кого к себе в те села призовет и в деревни и на пустоши людей из ыных княжени , а не из моей вотчины великого княженья , и тем людем пришлым моя великого князя не $надобе$ им никоторая моя дань , ни писчая белка , ни ям , ни подвода , ни города делати , ни иныи никоторые пошлины , ни розмет , ни помет , никоторая проторь .
надобе    VERB with no features

Также не $надобе$ тем людем пришлым да и старожилцем : коня моего не кормят , ни сен моих косити , ни ставленое , ни закосное , ни портное , ни к дворскому , ни к сотцкому , ни к становщику не тянути ничем .
надобе    VERB with no features

Святые деля Троицы , се яз , княиня великая Марья $пожало_$ ... есмь игумена Мартемьяна Сергиева манастырѧ з братьєю .
пожало_    VERB with no features

А хто имет жити людеи старожилцев , и тѣмъ людем старожилцем не $надобе$ им и мыт и тамга , никотораꙗ дань , ни писчаꙗ бѣлка , ни ꙗм , ни подвода , ни [ ........ надо-бѣ имъ моꙗ никотораꙗ дань , ни инаꙗ никотораꙗ пошлина .
надобе    VERB with no features

А хто имет жити людеи старожилцев , и тѣмъ людем старожилцем не $надобе$ им и мыт и тамга , никотораꙗ дань , ни писчаꙗ бѣлка , ни ꙗм , ни подвода , ни [ ........ $надо-бѣ$ имъ моꙗ никотораꙗ дань , ни инаꙗ никотораꙗ пошлина .
надо-бѣ    VERB with no features

И кто учнет на монастырь неводом ловити и с лучи ездити , или кого из монастыря пришлют , и в том дворе хто у них живет людей , и тем монастырским людем не $надобе$ моя никоторая дань , ни писчая белка , ни ям , ни мыт , ни тамга , ни пятенное , ни костки , ни закос , ни коня моего не кормят , ни иные никоторые им пошлины не надобе .
надобе    VERB with no features

И кто учнет на монастырь неводом ловити и с лучи ездити , или кого из монастыря пришлют , и в том дворе хто у них живет людей , и тем монастырским людем не $надобе$ моя никоторая дань , ни писчая белка , ни ям , ни мыт , ни тамга , ни пятенное , ни костки , ни закос , ни коня моего не кормят , ни иные никоторые им пошлины не $надобе$ .
надобе    VERB with no features

Также те люди монастырские кде учнут торговати в моих городех или в волостех , купят ли что , продадут ли , ино им не $надобе$ мыт , ни тамга , ни иные никоторые пошлины , ни явленое им не надобе .
надобе    VERB with no features

Также те люди монастырские кде учнут торговати в моих городех или в волостех , купят ли что , продадут ли , ино им не $надобе$ мыт , ни тамга , ни иные никоторые пошлины , ни явленое им не $надобе$ .
надобе    VERB with no features

А коли придет моя дань , и тѣ сироты дают мою дань по силѣ , ѡпрочѣ становых людеи ; также имъ и тамга не $надобѣ$ , ни восмьничеє , ни мытъ , ни костки , никоторыє пошлины ; а коли придет ꙗмъ , ини тот ꙗмъ дадут городу , опрочѣ становщиков .
надобѣ    VERB with no features

А кого перезовут к себѣ людеи в тѣ села из иных кнѧженєи , а не из моие вотчины из великого кнѧженьꙗ , и тѣм людем пришлым не $надобѣ$ никотораꙗ моꙗ дань , ни ямъ , ни писчая бѣлка , ни подвода , никоторыє пошлины на десѧть лѣт , а судѧт их по тому же Михаило и єго дѣти , или кому прикажутъ .
надобѣ    VERB with no features

Что им дал в моей волости в Нерехте свое село Иван Батюшко Ковалевское и з деревнями , и с пустошми , да Кувакинское село , да две деревни , Северово да Гилево , и с пустошми , и кого к себе в те села и в деревни и на пустоши перезовут людей не из моих волостей , ни из сел , и тем людем пришлым не $надобе$ никоторая моя дань на десять лет , ни ям , ни иные никоторые пошлины .
надобе    VERB with no features

А старожилцем и пришлым не $надобе$ ям , ни подвода , ни сен моих не косят , ни коня моего не кормят , ни портного не дают , ни к становщику с волостными людми не тянут ни в которыи проторы , ни в розметы , ни двора волостелева не делают , ни иные никоторые им пошлины не надобе .
надобе    VERB with no features

А старожилцем и пришлым не $надобе$ ям , ни подвода , ни сен моих не косят , ни коня моего не кормят , ни портного не дают , ни к становщику с волостными людми не тянут ни в которыи проторы , ни в розметы , ни двора волостелева не делают , ни иные никоторые им пошлины не $надобе$ .
надобе    VERB with no features

Что им подавала Ѡвдотьꙗ Володимерова жена Андрѣєвича в дом свѧтои Троици по своєм мꙋжи по Володимє Андрѣєвиче по Взворыкинѣ в Ростовском оуєздѣ на Локсомери свои деревни да и пꙋстоши , в Рожественском станꙋ Поповскоє с деревнѧми и с пустошми , и что к тѣм деревнѧм и к пустошем потѧгло изстарины , и кого к собѣ перезѡвут людеи жити на тѣ земли старожилцов , которыи бꙋдꙋт и переже того на них жывали , ино им на десѧт лѣтъ не $надобѣ$ моꙗ дань , а кого к собѣ перезовꙋт людеи жити на тѣ пꙋстоши из иныи кнѧженеи , а не изъ моєи ѡтчины , из великого кнѧженіа , и тѣм их людем не надобѣ моꙗ дань на пѧтнатцать лѣт .
надобѣ    VERB with no features

Что им подавала Ѡвдотьꙗ Володимерова жена Андрѣєвича в дом свѧтои Троици по своєм мꙋжи по Володимє Андрѣєвиче по Взворыкинѣ в Ростовском оуєздѣ на Локсомери свои деревни да и пꙋстоши , в Рожественском станꙋ Поповскоє с деревнѧми и с пустошми , и что к тѣм деревнѧм и к пустошем потѧгло изстарины , и кого к собѣ перезѡвут людеи жити на тѣ земли старожилцов , которыи бꙋдꙋт и переже того на них жывали , ино им на десѧт лѣтъ не $надобѣ$ моꙗ дань , а кого к собѣ перезовꙋт людеи жити на тѣ пꙋстоши из иныи кнѧженеи , а не изъ моєи ѡтчины , из великого кнѧженіа , и тѣм их людем не $надобѣ$ моꙗ дань на пѧтнатцать лѣт .
надобѣ    VERB with no features

Также тѣм людем манастырскым , которыє нынѣ живꙋт , и пришлым их людем , которых перезовут к собѣ на тѣ земли , не $надобѣ$ им мыт , ни тамга , ни ꙗм , ни подводы , ни костъки , ни ѡсминичеє , ни конѧ моєго не кормѧт , ни луга не косѧт , ни к сотцкым , ни к дворскым не тѧнꙋт ни в какіє проторы , ни в розметы , ни в- ыныє ни в которыє пошлины .
надобѣ    VERB with no features

А кто оу них ни будет людеи монастырских , и тѣм людем волно ловити всꙗкою ловлею и в Шекстнѣ и в Волзѣ , а нам с них пошлина не $надобѣ$ никотораа , ни суд ; а ловити им двѣма неводы монастырскими и в Волзѣ и в Шекснѣ , ино нам по тому ж с них пошлина не надобѣ ; а опроче тѣх дву неводовъ иными неводы оучнут ловити на монастырь , и нам кнѧзєм , с них пошлина имати по старинѣ .
надобѣ    VERB with no features

А кто оу них ни будет людеи монастырских , и тѣм людем волно ловити всꙗкою ловлею и в Шекстнѣ и в Волзѣ , а нам с них пошлина не $надобѣ$ никотораа , ни суд ; а ловити им двѣма неводы монастырскими и в Волзѣ и в Шекснѣ , ино нам по тому ж с них пошлина не $надобѣ$ ; а опроче тѣх дву неводовъ иными неводы оучнут ловити на монастырь , и нам кнѧзєм , с них пошлина имати по старинѣ .
надобѣ    VERB with no features

И хто оу них живет людеи оу свѧтого Николы старожилцев , или кого к себѣ перезовут людеи из- ыных кнѧженєи , а не из нашеѣ ѡтчины къ свѧтому Николѣ и на тѣ на всѣ пустоши , или ихъ ловци монастырскии , ино тѣм людєм не $надобѣ$ никотораа наша пошлина , ни наших пошлинников .
надобѣ    VERB with no features

Што их манастырь Благовещеніє свѧтыꙗ богородица на Кержачѣ , и что ꙋ них ꙋ того манастырѧ деревнѧ Жолдыбинскаꙗ , да Селиванъковаꙗ гора , да Ефрѣмовскаꙗ деревнѧ , да и иные деревни манастырьскіє и пустоши , што к томꙋ манастырю потѧгли , и хто ꙋ них имет в тѣх деревнѧх жити людеи старожилцев , или кого к собѣ на тѣ пустоши перезовꙋт жити людеи из- ыных кнꙗженей , а не из великого кнѧженіꙗ , ни из моих селъ , или кого ѡкупив посадѧт , и тѣм людем старожилцем и пришлымъ не $надобѣ$ им мыт , ни тамга , ни ꙗм , ни подводы ни писчаꙗ бѣлка , ни костки , ни ѡсминичіє ; ни лугов моих не косѧт , ни конѧ моєго не кормѧт , ни закосного не дают ; ни конюхи мои с моими конми не въєжжают , ни ставѧтсѧ ; ни города не дѣлают ; ни волостелева двора не ставѧт ; ни портного не дают ; ни к сотцкомꙋ , ни к дворскомꙋ , ни к старостѣ волостномꙋ не тѧнут ни во што , ни иные никоторые пошлины .
надобѣ    VERB with no features

Что собѣ купили в Бѣжитцком Версѣ в Городецком стану село Сукромное , да деревню Горки , да Карповскую деревню на Ѡстречинѣ на рѣчкѣ , и с пустошми , и что к тому селу и к деревнѧм потѧгло исъ старины , и ꙗз , кнꙗзь велики , пожаловал их : кто оу них в том селѣ и в деревнѧх живет людеи , и кого собѣ перезовут людеи жити изо Тферьского или из Нооугородцкого в то село , или в деревни , или на пустоши , ино тѣм людем пришлым не $надобѣ$ моꙗ , великого кнѧзѧ , дань на шесть лѣт .
надобѣ    VERB with no features

Также им не $надобѣ$ ни писчаꙗ бѣлка , ни ям , ни подводы , ни мыт , ни тамга , ни осминичье , ни сѣн моих не косѧт , ни конѧ моєго не кормѧт , ни в конюшнеє , ни в порътноє не тѧнут , ни хоромов на стану не ставѧт .
надобѣ    VERB with no features

Где в котором городе Сергеева вотчина будет , ино не $надобе$ дань впрок , ни явки , ни торговая пошлина , ни посоха , никоторая пошлина , во всех городех .
надобе    VERB with no features

Что их варницы в Нерехте , и кто от тех варниц поедет соловар соли продовати или пошлет с солью с монастырьскою продавати , летом двожды павозском вниз и вверх по реце по Волзе или на Варок по црены купити , а в зиме двожды на пятидесять возех , во всю мою вотчину , великое княжение , по всем городом , ино им не $надобе$ ни мыт , ни тамга , ни восминичье , ни коски , ни иные никоторые пошлины , опричь церковных пошлин .
надобе    VERB with no features

Что им дал Василей Михайловичь село Михайловское , да другое селцо Пупки , да деревню Лычевскую в моей волости в Корзеневе , и хто у них в том селе в Михайловском , и на Пупках , и в деревне Лычевской имет жити людей и старожилцов , или кого призовут людей жити из- ыных княженей , а не из отца моего вотчины , великого князя , и не из моей , с тем их людем старожилцам и пришлым не $надобе$ моя дань на три годы , ни ям , ни подводы , ни коня моего не кормят , ни лугов моих не косят , ни к соцкому , ни к дворскому не тянут ни в какие протори , ни в розметы , ни иные никоторые им пошлины не надобе .
надобе    VERB with no features

Что им дал Василей Михайловичь село Михайловское , да другое селцо Пупки , да деревню Лычевскую в моей волости в Корзеневе , и хто у них в том селе в Михайловском , и на Пупках , и в деревне Лычевской имет жити людей и старожилцов , или кого призовут людей жити из- ыных княженей , а не из отца моего вотчины , великого князя , и не из моей , с тем их людем старожилцам и пришлым не $надобе$ моя дань на три годы , ни ям , ни подводы , ни коня моего не кормят , ни лугов моих не косят , ни к соцкому , ни к дворскому не тянут ни в какие протори , ни в розметы , ни иные никоторые им пошлины не $надобе$ .
надобе    VERB with no features

Что єго пустошь Воронинскаа в Кинелскомъ стану , и кто в тои пустоши сѧдет людеи , не $надобѣ$ имъ тѧнути къ стану ничѣмъ .
надобѣ    VERB with no features

Што их села въ Дмитровѣ в станѣхъ городцих и въ волостех , село Ведерниче , да Бунѧтино с деревнѧми , да Синково с деревнѧми , да селце Кончининскоє , да Марининское , да Микулинскаꙗ деревнѧ Завелского , да их дворъ въ Дмитровѣ городѣ , а в Вышегородѣ Вагановьскоє и с деревнѧми , а в Вышегородѣ же и в- Ынобажѣ село Васильєвскоє Галичскоє и с деревнѧми , да того же села прикупили деревню Аврамовскую , да пустошь Буносовскую , да село Новоє с деревнѧми , да село Бебѧковскоє , да но Ворѣ Путиловскоє и Петровскоє с дерѧвнѧми , да Федоровскоє Зубава дерѧвнѧ , да Власовскаа деревнѧ , — и кто оу нихъ в тѣх селех и в деревнѧх живет людеи и в дорѣ манастырском , и тѣм людемъ не $надобѣ$ ни мытъ , ни тамга , ні ꙗмъ , ни подвода , ни писчаꙗ бѣлка , ни костьки , ни восменичее , ни луговъ моих не косѧтъ , ни закос на них не ємлют , ни конѧ моєго не кормѧт , ни двора моєго , ни волостелевых дворовъ не ставѧт , ни портъново не дают , ни к сотцкому , ни к доръскому ни тѧнут ни во што , ни в которыи пошлины .
надобѣ    VERB with no features

А кого себѣ перезовуть людей в тѣ села , и в деревни , и на пустоши из ыныхъ кнѧжении , а не из нашиє вотчины , и тѣм людем не $надобѣ$ дань на десѧть лѣт , ні инаа никотораꙗ пошлина по тому же .
надобѣ    VERB with no features

Что их село Федоровское съ деревнѧмі въ Нерехтѣ , да Юринскаа деревнѧ , да Гилево , да Сѣверово , да Лисіцино , да Кꙋвакино , да Жарово пꙋстошъ и иныє пꙋстоши , и что к тѣмъ землѧмъ потѧгло , да что их три варници и съ дворы , и кто ꙋ них иметь жити людеи на тѣх землѧх и оу тѣх варниць вь их дворѣхъ , и ꙗз ихъ , кнѧгини велікаа , пожаловала : не $надобѣ$ имъ моꙗ дань , ни писчаа бѣлка , ни мыт , ни тамга , ни восмничеє , ни вѣсчеє , ни ꙗвленоє , ни пѧтенноє , ни ꙗм , ни подводы , ни конѧ моєго не кормѧт , ни сѣнъ моих не косѧт , ни городноє дѣло , ни къ становщикꙋ , ни с черными людми с тѧглыми не тѧнꙋть ни въ которыє проторы .
надобѣ    VERB with no features

Что их монастырь Благовѣщение свѧтыѧ богородицѧ на Кержачѣ , и што оу них оу того монастыря деревня Желдыбинская , да Селиванкова гора , да Єфремовскаꙗ пустошь , да иные деревни монастырские и пустоши , что к тому монастырю потягли , и хто будет у них в тех деревнях жити людеи старожилцев , или кого к себѣ на тѣ пустоши перезовут жити людей , и тем людем старожилцем и пришлым и им не $надобе$ им мыт , ни тамга , ни ꙗм , ни подвода , ни писчаꙗ бѣлка , ни костки , ни осмничеє ; ни лугов моих не косѧт , ни конѧ моєго не кормѧт , ни закосъного не дают , ни конюхи мои с моими конми не въѣжждають , ни ставѧтсѧ ; ни города не дѣлают , ни волостелева двора не ставѧт , ни портного не дают , ни къ сотскомꙋ , ни къ дворскому , ни к старосте волостному не тѧнут ни во што ; ни иные никоторые пошлины .
надобе    VERB with no features

Что их монастырь на Воинове горе святыя Богородицы Успение да у того монастыря деревня Тимошинская , да пустошь Олпачевская , да пустошь Васильевская , и которые будет люди разошлися по иным местом ис тое деревни , а приедут опять в ту деревню те же люди старожилцы , и тем людем на пять лет не $надобе$ им никоторая моя дань , ни писчая белка , ни ям , ни подвода , ни городовое дело , ни коня моего не кормити , ни сен моих косити , ни ставленое , ни закосное , ни портное , ни к дворскому , ни к сотцкому , ни к становщику не тянут ничем .
надобе    VERB with no features

А кого к собе призовут в ту деревню людей из- ыных княженей , а не из моей отчины из великого княжения , или кого себе окупят в ту деревню , и тем людем пришлым и купленым на десеть лет не $надобе$ им моя никоторая дань , ни писчая белка , ни ям , ни подвода , ни городовое дело , ни коня моего кормить , и сен моих косити , также ни ставленое , ни закосное , ни портное , ни к дворскому , ни к сотцкому , ни к становщику , ни к старосте аргуновскому , ни оброка моего давати , ни иная никоторая пошлина .
надобе    VERB with no features

Что им дал Василей Михайловичь свое селцо Михайловское да деревню Пупки в моей волости в Корзеневе , и хто у них имет в селце Михайловском и в деревне Пупкех людей старожилцов жити , или кого к себе в то селцо Михайловское и в деревню на Пупки перезовут людей жити из- ыных княжений , а не из отца моего вотчины , великого князя , ни из моей , и тем их людем старожилцев и пришлым не $надобе$ моя дань на три годы , ни ям , ни подводы , ни коня моего не кормят , ни лугу не косят , ни к соцкому , ни к дворскому не тянут ни в какие протори , ни в розметы , ни иные никоторые пошлины им не надобе .
надобе    VERB with no features

Что им дал Василей Михайловичь свое селцо Михайловское да деревню Пупки в моей волости в Корзеневе , и хто у них имет в селце Михайловском и в деревне Пупкех людей старожилцов жити , или кого к себе в то селцо Михайловское и в деревню на Пупки перезовут людей жити из- ыных княжений , а не из отца моего вотчины , великого князя , ни из моей , и тем их людем старожилцев и пришлым не $надобе$ моя дань на три годы , ни ям , ни подводы , ни коня моего не кормят , ни лугу не косят , ни к соцкому , ни к дворскому не тянут ни в какие протори , ни в розметы , ни иные никоторые пошлины им не $надобе$ .
надобе    VERB with no features

Что им дал Варсунофей Копнин селцо Микулское да Мериново на реце на Нерли , и з деревнями , и с пустошми , по речку по Сержу , и з бортми , и с лесом , и что к ним потягло истарины , — и кого к себе призовут людей из- ыных княженей , а не из нашей вотчины , из великого княжения , и тем людем пришлым не $надобе$ никотарая моя дань , ни ям на десять лет ; а которые тутошные разошлися люди по иным местам , а придут на свое места , и тем людям не надобе моя никоторая дань , ни ям на семь лет .
надобе    VERB with no features

Что им дал Варсунофей Копнин селцо Микулское да Мериново на реце на Нерли , и з деревнями , и с пустошми , по речку по Сержу , и з бортми , и с лесом , и что к ним потягло истарины , — и кого к себе призовут людей из- ыных княженей , а не из нашей вотчины , из великого княжения , и тем людем пришлым не $надобе$ никотарая моя дань , ни ям на десять лет ; а которые тутошные разошлися люди по иным местам , а придут на свое места , и тем людям не $надобе$ моя никоторая дань , ни ям на семь лет .
надобе    VERB with no features

Также тем их людям , которые ныне живут , или хто придет к ним на те пустоши , ино им не $надобе$ ни пищая белка , ни ям , ни подвода , ни коня моего кормити , ни сен моих косити , ни к сотцким , ни к дворским не надобе им тянути ни в которые протори , ни в розметы , ни иные которые пошлины им не надобе .
надобе    VERB with no features

Также тем их людям , которые ныне живут , или хто придет к ним на те пустоши , ино им не $надобе$ ни пищая белка , ни ям , ни подвода , ни коня моего кормити , ни сен моих косити , ни к сотцким , ни к дворским не $надобе$ им тянути ни в которые протори , ни в розметы , ни иные которые пошлины им не надобе .
надобе    VERB with no features

Также тем их людям , которые ныне живут , или хто придет к ним на те пустоши , ино им не $надобе$ ни пищая белка , ни ям , ни подвода , ни коня моего кормити , ни сен моих косити , ни к сотцким , ни к дворским не $надобе$ им тянути ни в которые протори , ни в розметы , ни иные которые пошлины им не $надобе$ .
надобе    VERB with no features

Что их села в Бѣжитцком версѣ , в Городецком стану , Присѣки да Сукромское и з дѣревнѧми , и с тѣх им сел и з деревень не $надобѣ$ пошлины портное , да ѡбъѣжжеє , да коневоє , и тѣх пошлин на тѣх ихъ селех не ємлет нихто по сеи моєи грамотѣ .
надобѣ    VERB with no features

Што єму дал Федоръ Ивановичь на Кисмѣ пустоши Мѧсищевъскиє и за озереицем , или што будет к тѣмъ пустошем потѧгло иных земль Федоровых , и игумен кого к собѣ на тѣ земли перезовет людеи из- ыного кнѧженьꙗ , а не из моєє вотьчины из великого кнѧженьꙗ , — а моихъ людеи великого кнѧзꙗ не примати ему , — и тѣмъ людем и пришлым на десять лѣтъ не $надобѣ$ моꙗ дань , ни письчаꙗ бѣлка , ни ꙗмъ , ни подвода , ни инаꙗ никотораꙗ пошлина .
надобѣ    VERB with no features

Что им далъ Федоръ Истлѣньєвъ в моєи волости въ Костромскои въ Ємстнѣ село своє Груниньскоє , а пустоши к нему : Горньчарово , Думцино , Клобуково , Фонино , Кузнецево , Таптыково , Темницина , дваи Высокоє , Кокошкино , Филіпцево , Гнусова , Микшино , Чюдинцево , и кого к себѣ въ то село и на тѣ пустоши перезовут людеи из иныхъ кнѧженей , а не из моей отчины — великого княженья , и тем людем пришлым не $надобе$ моя никоторая дань на десять лет .
надобе    VERB with no features

Также кто у них туто живет людей в том селе и в деревнях старожилцев , и тем людем пришлым и старожилцем не $надобе$ ни мыт , ни тамга , ни ям , ни подвода , ни закос ; ни к дворскому , ни к сотцкому не тянут с волостными людми ни во что , ни иные никоторые им пошлины не надобет .
надобе    VERB with no features

