Total amount: 5

All tokens:межи, пат_, _ше, дене_, у

{л. 170 об.} По государеве грамоте великого князя Васильа Ивановичя всеа Руси , лета 7033 розъездщик Федор Семенов сын Кроткого , став на земле на спорной промеж митрополичих деревень Кривдинских Андреевского села и промеж Нового селца Чюдина Окинфова у речки у Илмехты , спросил митрополичих старожильцев Петра Иванова сына Ищеина , Ивана Ортемьева , Ивана Кузьмина сына Шилохвостова , Якуни Ондронова , Матфеа Сысоева , Ивашка Васильева сына Ростлого , Гриши Давыдова , Васюка Дерева Левонова , Обросима Варгазова , Ивашка Филипова сына Колегаева , Васюка Окишова , Калины Люнина , Никиты Малгина , Мити Игнатьева , Иева Карутина , Васюка Федорова сына Обрамова , Сони Лукьянова сына Созонова , Овсяника Иванова сына Петряева , Устина Булгакова , Калины Богданова , Алексейка Назарова , Ивашка Савина : укажите вы мне межу прямую в божью правду , по великого князя крестному целованью , куды $межи$ митрополичи земли Кривдинских деревень Андреевского села от Нового селца Чюдина Окинфова .
межи    NOUN with no features

{л. 154 об.} 124-го декабря в 13 день бил челом великому господину пресвященному Ионе митрополиту сарскому и подонскому $пат_$ ... Семен Евреев , а сказал : оклад деи ему патриарша жалованья поместной триста чети , а в даче де за ним поместья в Ростовском уезде , в Карашской волости , на сто на сорок на пять чети , а недодано де в его оклад 155 чети , и митрополит бы ево пожаловал в Карашской же волости Матвеевским поместьем Григорова , деревнею Резанцовым да пустошью Ростопыриным , вь его оклад , а Матвея де Григорова не стало .
пат_    NOUN with no features

На обороте : Список с розъезжие с Кондратовской , а розъежея $у$ выборные головы у Григорья Яковлева сына Чеглокова , а противень послал к Москве .
у    NOUN with no features

Да што двор наш на Москве на улицы на Дмитровки — Успленее пречистой , а не пойдет она замуж , — ино ей двор ... {л. 2} две деревеньки у Ивана у Иванова сына Лазорева , и прикащиком нашим тое две деревеньки продати , а взяти на ... $_ше$ цена , што мы на ней дали без приписи , полчетвертаца рублев .
_ше    NOUN with no features

А прикащиком нашим пожаловати , их отпустить , хто нам чем служил или ... , у них и саадаков и сабель и седел и платья ... у кого не будет лошеди , ино им пожяловати , посмотря по человеку — иному дати конек , а иному мерина ... $дене_$ ...
дене_    NOUN with no features

