Total amount: 150

All tokens:одо_, надобе

И кого в те села его приказник призовет жити людей из иных княженей , а не из нашие отчины , ино им не $надобе$ моя дань на десять лет .
надобе    VERB with no features

Также всем его людем пришлым и старожильцем не $надобе$ ям , ни подвода , ни мыт , ни тамга , ни коня моего кормити , ни сен моих косити , ни к сотскому не тянути ни в какие проторы , ни в розметы , ни иные никоторые пошлины .
надобе    VERB with no features

И пожаловал есмь того своего игумена , не $надобе$ ему никотораа моа дань , ни к старосте поповскому с тяглыми попы тянути , ни иная никотораа пошлина .
надобе    VERB with no features

И кто у него в тех селех и деревнях имет жити людей , ино тем его людем не $надобе$ моа дань до описи , доколе мой писец проедет .
надобе    VERB with no features

Также не $надобе$ им мой ям , ни мыт , ни тамга , ни костки , ни восмничее , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят , ни к сотским , ни к десятцким с черными людьми не тянут ни в какие проторы , ни в розметы , ни в иные ни в которые пошлины .
надобе    VERB with no features

И пожаловал есмь того своего игумена , не $надобе$ ему никоторая моа дань , ни к старосте поповскому с тяглыми попы тянути , ни иная никоторая пошлина .
надобе    VERB with no features

И пожаловал есмь того своего игумена , не $надобе$ ему моа никотораа дань , ни к старосте поповскому с тяглыми попы тянути , ни иная никотораа пошлина .
надобе    VERB with no features

Не $надобе$ им писчая белка , ни ям , ни подводы , ни тамга , ни осмьничее , ни мыт , ни костки , ни закоса на меня косити , ни двора моего ставити , ни мостовое , ни к дворскому моему тянути , ни коня моего не кормят , опрочь татарского коня , ни иные им никоторые пошлины не надобе , также те его люди все к сотцким и к десятцким не тянут ничем , никоторыми пошлинами .
надобе    VERB with no features

Не $надобе$ им писчая белка , ни ям , ни подводы , ни тамга , ни осмьничее , ни мыт , ни костки , ни закоса на меня косити , ни двора моего ставити , ни мостовое , ни к дворскому моему тянути , ни коня моего не кормят , опрочь татарского коня , ни иные им никоторые пошлины не $надобе$ , также те его люди все к сотцким и к десятцким не тянут ничем , никоторыми пошлинами .
надобе    VERB with no features

Что в моей отчине в Дмитровском уезде в Вышегороде село Есеево з деревнями , деревня Шадрино , деревня Подольнаа , деревня Климово , деревня Никифорово , деревня Сисяково , селищо Мыльниково , селищо Ванеево , селищо Сухово , селищо Краево , селищо Милеево , селищо Выпрягаево , и яз князь Юрьи Иванович пожаловал их , {л. 105 об.} не $надобе$ им с того села и з деревень и селищ моя княж Юрьева Ивановичя дань , ни ям , ни примет , ни посошной корм , и иные никоторые пошлины , и двора моего не делают , и конюшен не ставят , и коня моего не кормят , и сен не косят , и на медведь с моим ловчим не ходят , опричь городового дела и посошные службы , на пять лет .
надобе    VERB with no features

Что их земли церковные на Уноражи в Ликурзе , и которые люди нынеча живут на тех землях старожильци , или кого к себе на те земли призовут людей жити из иных княженей , а не из моее отчины из великого княженья , или кого окупив посадят , и не $надобе$ тем людем старожильцем и пришлым моа , великого князя , дань , ни ям , ни подвода , ни писчаа белка , ни мыт , ни тамга , ни восмьничее , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят , ни к старосте ликурзскому , ни к десятцким , ни к дворскому костромскому не тянут ни в какие проторы , ни в розметы , ни иные им никоторые пошлины не надобе .
надобе    VERB with no features

Что их земли церковные на Уноражи в Ликурзе , и которые люди нынеча живут на тех землях старожильци , или кого к себе на те земли призовут людей жити из иных княженей , а не из моее отчины из великого княженья , или кого окупив посадят , и не $надобе$ тем людем старожильцем и пришлым моа , великого князя , дань , ни ям , ни подвода , ни писчаа белка , ни мыт , ни тамга , ни восмьничее , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят , ни к старосте ликурзскому , ни к десятцким , ни к дворскому костромскому не тянут ни в какие проторы , ни в розметы , ни иные им никоторые пошлины не $надобе$ .
надобе    VERB with no features

Что его купля в моей отчине в Дмитровском уезде в Вышегороде селцо Ратиславле да деревня Левоново , а пашни в сельце и в деревне полсохи , и то деи его селцо и деревня опустело , и хто у него в том селце и в деревне учнет жити людей , и яз князь Юрьи Иванович для отца своего Варлама митрополита всеа Руси их пожаловал , не $надобе$ им с того селца и з деревни моя княж Юрьева Ивановичи никотораа дань , и ям , и примет , и посошной корм волостелин , и иные мой никоторые пошлины на пять лет .
надобе    VERB with no features

Что сел на своей купле , на Голямовской пустоши , в волости пречистыа Богородици и в моей , в Романовском , и кого Андрей на ту пустошь к себе перезовет людей из иных княженей , а не из волости , ни из сел пречистыа Богородици , и тем людем пришлым не $надобе$ им с моими христианы с волостными тянути ни в какое дело , ни в какие розметы .
надобе    VERB with no features

Не $надобе$ им моя дань , ни города делати , ни тесу тесати , ни иные никоторые пошлины .
надобе    VERB with no features

И не $надобе$ им моа дань , ни тамга , ни осмьничее , ни мыт , ни костки , ни гостиное , ни явка , ни весчее , ни писчая белка , ни поголовная , ни подвода , ни алтыновщина , ни посошное , ни к городу не тянут , ни иная никоторая пошлина .
надобе    VERB with no features

И хто в тех селех и в деревнях учнут жити людей и христиан , и тем людем и христианом с тех сел и деревень не $надобе$ моя , княж Юрьева Ивановичя , никоторая дань , {л. 104} ни рожественаа , ни петровскаа , ни ям , ни иные никоторые пошлины .
надобе    VERB with no features

Что их села в моей отчине в Дмитровском уезде в Раменке , село Белеутовское Карчевское да село Нивское и з деревнями , и с пустошми тех сел , и хто в тех селех и в деревнях тех сел живет старожильцев , и тем людем старожильцем не $надобе$ никотораа моа дань на пять лет , ни ям , ни подвода , ни мыт , ни тамга , ни писчая белка , ни осмьничее , ни пятенное , ни явка , ни костки , ни выводнаа куница , ни иная никотораа пошлина , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят , также к дворскому , ни к десятцкому не тянут в проторы , ни в розметы , ни иные никоторые пошлины им не надобе .
надобе    VERB with no features

Что их села в моей отчине в Дмитровском уезде в Раменке , село Белеутовское Карчевское да село Нивское и з деревнями , и с пустошми тех сел , и хто в тех селех и в деревнях тех сел живет старожильцев , и тем людем старожильцем не $надобе$ никотораа моа дань на пять лет , ни ям , ни подвода , ни мыт , ни тамга , ни писчая белка , ни осмьничее , ни пятенное , ни явка , ни костки , ни выводнаа куница , ни иная никотораа пошлина , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят , также к дворскому , ни к десятцкому не тянут в проторы , ни в розметы , ни иные никоторые пошлины им не $надобе$ .
надобе    VERB with no features

А кого к себе игумен Евфимей з братьею в те села и в деревни на пустоши тех сел перезовут людей из иных княженей , а не из моей отчины , и тем людем пришлым не $надобе$ моя дань на десять лет , ни ям , ни тамга , ни подвода , ни писчаа белка , также ни иная никотораа пошлина , {л. 97 об.} А волостели мои раменские и их тиуни в те села и деревни и на пустоши тех сел к тем людем старожильцом и пришлым не въежжают , ни всылают ни по што , ни кормов своих у них не емлют , ни судят их ни в чем , опрочь душегубства , и розбоя , и татьбы с поличным , ни праведшики их , ни доводшики их поборов у них не берут .
надобе    VERB with no features

Что митрополич монастырь Воскресение и села и деревни в моей отчине в Череповси , Федосьевское селцо , да Степановское , да Чюдца , и кто имет в том монастыре {л. 324 об.} людей жити , и в селех в митрополичих и в деревнях , и тем митрополичим христианом с тех митрополичих сел и деревень не $надобе$ им моя дань , ни иная никоторая пошлина .
надобе    VERB with no features

А опричь того не $надобе$ им ни мыт , ни тамга , ни побережное , ни костки , ни осмничее .
надобе    VERB with no features

А кого к себе игумен призовет людей из иного княженья , а не из моее отчины , и тем людем пришлым не $надобе$ моа дань на десять лет , ни ям , {л. 276} ни подвода , ни мыт , ни тамга , ни инаа никотораа пошлина .
надобе    VERB with no features

Не $надобе$ тому моему игумену мое ни зборное , ни петровское , ни к старосте поповскому с тяглыми попы не тянет .
надобе    VERB with no features

И не $надобе$ им мое зборное , ни петровское , ни к старосте поповскому с тяглыми попы не тянут .
надобе    VERB with no features

А коли с чем пошлют на низ в судне до Суры или вверх с каким товаром ни буди , или на возех , или что купят себе {л. 276 об.} в Новегороде в Нижнем или на Суре , ино им с того товару монастырского не $надобе$ мыт , ни костки , ни явленое , ни гостиное , ни тамга , ни восмничее , ни весчее , ни померное , ни побережное , ни ваганное , ни на Суре караулное , ни детиное , ни делярное , ни иные никоторые пошлины .
надобе    VERB with no features

И яз царь и великий князь Иван Васильевич всеа Русии тех митрополичих крестьян , которые в Переславле в Борисоглебской слободке живут , пожаловал , не $надобе$ им моя царева великого князя дань , и ямские и приметные деньги , и пищальные и бражные оброки , ни поворотное , ни пушечное , ни городовая мостовщина , ни садовой оброк , и во всякие потуги и в розметы с посадцкими людьми не тянут ни во что , и двора моего , и наместничих и волостелиных дворов , ни городовых дел не делают , и подвод на яму не ставят , и гонцом нашим и всяким посланником подвод не дают , и посошные службы никакие и в ров им не нарежают , ни камени , ни извести не возят , и коня моего не кормят , ни сен моих не косят , ни тукового не надают , и в моих , царевых великого князя , селех хлебов не молотят и по городом не возят , ни к сотцким , ни к десятцким к посадцким и к волостным с черными людьми не тянут ни в которые проторы , ни в розметы , ни иных никоторых моих , царевых великого князя , дел не делают , ни посадцких , ни волостных , ни пошлин не дают , опричь городового и губного дела , а городовое и губное дело делают опричь посаду с сохами по сошному розводу .
надобе    VERB with no features

Что их люди монастырские старожильци розошлись жити по иным местом , а придут к нему в деревни в монастырские опять жити на свои места или в дворы под монастырь , ино им на пять лет не $надобе$ моа дань .
надобе    VERB with no features

А кого к себе призовет жити людей из иных княженей , а не из моее отчины , из великого княжениа , и тем людем призваным не $надобе$ моа дань на десять лет .
надобе    VERB with no features

Также тем людем всем , и старожилцем и пришлым , не $надобе$ им ни писчаа {л. 274} белка , ни ям , ни подводы , ни тамга , ни таможной побор , ни восьмничее , ни мыт , ни костки , ни езовое , ни закос , ни инаа никоторая пошлина , ни к городу не тянут никоторыми пошлинами .
надобе    VERB with no features

Что их села монастырские Сновидцкое , да Володимерово , да в Медушах Андреевское , да Мартемьяновскаа пустошь , да Ильинской починок , и что к тем землям потягло , да что их монастырь Успение святыа богородици , и кто у них в том монастыре имет пети игумен , или хто у них в тех монастырских селех имут жити людей старожильцов и пришлых людей , и тому игумену и тем людем всем не $надобе$ им ни ям , ни подвода , ни мыт , ни костки , ни померное , ни весчее , ни тамга , ни иные никоторые пошлины .
надобе    VERB with no features

Что его село домовное пречистыа Богородици , в Юрьевском уезде , Добрячево , и что к нему потягло , да ныне деи опустело , люди из него розошлись по иным местом , и кого призовет митрополич приказник в то село жити людей старожильцев , которые в нем и преж того живали , или кого призовет из иных княженей , а не из моей отчины из великого княженьа , и не $надобе$ им ям , ни подводы , ни мыт , ни тамга , ни восьмничее , ни коня моего не кормят , ни лугов моих не косят , ни к сотским , ни к становщиком не тянут ни в какие проторы , ни в розметы , ни иные никоторые им пошлины не надобе .
надобе    VERB with no features

Что его село домовное пречистыа Богородици , в Юрьевском уезде , Добрячево , и что к нему потягло , да ныне деи опустело , люди из него розошлись по иным местом , и кого призовет митрополич приказник в то село жити людей старожильцев , которые в нем и преж того живали , или кого призовет из иных княженей , а не из моей отчины из великого княженьа , и не $надобе$ им ям , ни подводы , ни мыт , ни тамга , ни восьмничее , ни коня моего не кормят , ни лугов моих не косят , ни к сотским , ни к становщиком не тянут ни в какие проторы , ни в розметы , ни иные никоторые им пошлины не $надобе$ .
надобе    VERB with no features

Что его села домовные церковные святыа Богородици в Юрьеве , Ильинское , да Пьяницино , да Афинеево , да Поелово , да Андреевское , да Богоявленское , да Федоровское , да Кривдинское пустошь , и ныне деи те села церковные опустели от татар да от потугов не по силе , люди деи из них розошлись по иным местом , а живущих деи людей осталося мало , и яз князь великий пожаловал его , что которые люди ныне остались в тех селех или которые будут старожильци из них розошлись по иным местом , а приедут в те села церковные жити опять на свои места , ино тем людем , которые ныне в тех селех живут , да и тем пришлым старожильцем не $надобе$ моа никотораа дань на три годы .
надобе    VERB with no features

{л. 162 об.} А кого в те села церковные призовут жити людей из иных княженей , а не из моее отчины из великого княженья , и тем людем пришлым на десять лет не $надобе$ моа дань .
надобе    VERB with no features

Также и старожильцем и пришлым людем всем до их урочных лет не $надобе$ ям , ни подвода , ни мыт , ни костки , ни тамга , ни восьмничее , ни коня моего не кормят , ни лугов не косят , ни к сотским , ни к дворским не тянут ни в какие проторы и в розметы , ни иные никоторые пошлины им не надобе .
надобе    VERB with no features

Также и старожильцем и пришлым людем всем до их урочных лет не $надобе$ ям , ни подвода , ни мыт , ни костки , ни тамга , ни восьмничее , ни коня моего не кормят , ни лугов не косят , ни к сотским , ни к дворским не тянут ни в какие проторы и в розметы , ни иные никоторые пошлины им не $надобе$ .
надобе    VERB with no features

Что их село монастырское Мигино да пустоши на Лыскове и на Курмыши , Савины Сюзева , да Митроховскаа пустош , да пустынна на Стобищах , и кого к себе в то село и на те пустоши перезовут людей тутошних старожильцев , и тем людем не $надобе$ моа дань , ни ям , ни подвода , ни писчаа белка , ни инаа никотораа пошлина на три годы .
надобе    VERB with no features

А кого к себе в то село и на те пустоши перезовут людей из иных княженей , а не из моее отчины , и тем людем пришлым не $надобе$ моа дань , ни ям , ни подвода , ни тамга , ни мыт , ни костки , ни восмничее , ни весчее , ни езовое , ни побережное , ни писчаа белка .
надобе    VERB with no features

А кто отець мой митрополит перезовет в ту деревню людей из- ыных княженей , а не из моего великого княжениа , и тем людем пришлым на пять лет не $надобе$ моя дань , ни ям , а отсидят урок пять лет , и они потянут в мою дань и в ям по силам .
надобе    VERB with no features

Что его село Еленское да Заборскаа деревня в Новегороде в Нижнем , и то деи село и деревня опустело и люди деи розошлись из того села и из деревни по иным местом , и кого архимандрит тех людей старожильцев перезовет опять в то село и в ту деревню жити , и тем людем пришлым старожилцем на пять лет не $надобе$ никоторая моа дань , ни писчаа белка , ни ям , ни подвода , ни мыт , ни тамга , ни восмничее , ни костки , ни побережное , ни явленое , ни сзорное , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят , ни к становщику не тянут ни в которой протор , ни иные никоторые пошлины .
надобе    VERB with no features

А которых людей архимандрит перезовет в то село и в ту деревню из иных княженей , а не из моеа отчины из великого княжениа , и тем пришлым на десять лет не $надобе$ никотораа моа дань , ни писчаа белка , также по тому ни иные никоторые пошлины .
надобе    VERB with no features

Не $надобе$ ему моя дань , ни их игумену , что служит вь их же монастырке у Успениа пречистыа на Любце , в Медушской десятине , что им тот монастырь придан изстарины моею братьею прежбывших митрополит судом и данью на темьян Благовещенью пречистыа богородици и их попу Никольскому , что вь их сельце под монастырем .
надобе    VERB with no features

И не $надобе$ тому моему игумену Антонью сновидцкому , ни их игумену , что служит у Успенья пречистыа на Любци , ни их попу Никольскому мое зборное , ни петровское , ни рожественое , ни к старосте поповскому с тяглыми попы тянути , ни инаа никоторая пошлина .
надобе    VERB with no features

И ож будет так , как ми сказывал , и не $надобе$ ему моя дань , ни зборное , ни петровское , ни рожественое , ни к старосте поповскому с тяглыми попы тянути .
надобе    VERB with no features

Что у него пустоши монастырские на Лыскове и на Курмыше , Савины Сюзева пустоши , да Митроховскаа пустошь , да пустынка на Стобищах , и кого к себе на те пустоши перезовет людей тутошних старожильцев , и тем людем на три годы не $надобе$ никотораа моа дань , ни писчаа белка , ни ям , ни подвода , ни инаа никотораа пошлина .
надобе    VERB with no features

А ково к себе перезовет людей из- ыных княженей , а не из моеа отчины из великою княжениа , и тем людем пришлым на десять лет не $надобе$ никотораа моа дань , ни писчаа белка , ни подвода , ни ям , ни тамга , ни мыт , ни костки , ни восьмничее , ни весчее , ни езовое , ни побережное .
надобе    VERB with no features

И Царко игумен так отвечал Окинфу : при моем игуменстве так было в святом Констянтине , — большим людем из монастырских сел церковь наряжати , монастырь и двор тынити , хоромы ставить , игумнов жеребей весь рольи орать взгоном , и сеяти , и пожати , и свести , сено косити десятинами и в двор ввести , ез бити и вешней и зимней , сады оплетать , на невод ходити , пруды прудить , на бобры им в осенине поити , а истоки им забивати , а на велик день и на Петров день приходят к игумену что у кого в руках , а пешеходцем из сел к празнику рожь молоти , и хлебы печи , солод молоть , пива варить , {л. 241 об.} на семя рожь молотить , а лен дасть игумен в села , и они прядут сежи и дели неводные наряжают , а дают из сел все люди на празник яловицу , но одинова ми , господине , добили челом , а не в пошлину , треми бараны , и яз их пожаловал за яловицу , занеж ми была не $надобе$ яловица , а по пошлине по старой всегды ходит яловица на празник , а в которое село приедет игумен в братшину , и сыпци дают по зобне овса конем игуменовым .
надобе    VERB with no features

И не $надобе$ им с тех земель и бортей тянути с моими зарецкими христианы в сельское мое дело , ни в которые проторы , ни в розметы , ни в- ыные ни в какие пошлины , ни в городные дела не тянут с ними ничем с тех деревень .
надобе    VERB with no features

Также не $надобе$ тому игумену или попу моя дань , ни зборное , ни петровское , ни рожественое , им к старосте поповскому с тяглыми попы тянути , ни инаа никоторая пошлина .
надобе    VERB with no features

И не $надобе$ им с тех земель , з деревень и з бортей , с моими зарецкими хрестьаны в сельское мое дело , ни в которые проторы , ни в розметы , ни в- ыные ни в какие пошлины , ни в городные дела не тянуть с ними ничем .
надобе    VERB with no features

И не $надобе$ им с тех земель , з деревень и з бортей , в мои дела тянути , ни в которые проторы , ни в розметы , ни в какие пошлины , опроче великого князя тягла , ямщины , и посошного , и молотьбы , {л. 256 об.} и на поледную мою ловлю с ними не ходят , и наместнича двора в Володимери не ставят , ни в какие городные дела с ними не тянут ни во что , а один свой знают оброк , чем есми их пооброчил .
надобе    VERB with no features

А что слободчаня митрополичи продадут свое домашнее или что купят себе надобное в моей отчине в великом княженьи , от того им тамга не $надобе$ , ни восмьничее , ни мыт , {л. 15} ни иная никоторая пошлина , развее перекупново товара .
надобе    VERB with no features

И не $надобе$ ему моа дань , также не надобе тому архимандриту , ни его попу Никольскому их монастырского Доброго села , что вь их селе в Володимерской десятине , никоторая моя дань , ни зборное , ни петровское , ни рожественое , ни к старосте поповскому с тяглыми попы тянути , ни иная никотораа пошлина .
надобе    VERB with no features

И не $надобе$ ему моа дань , также не $надобе$ тому архимандриту , ни его попу Никольскому их монастырского Доброго села , что вь их селе в Володимерской десятине , никоторая моя дань , ни зборное , ни петровское , ни рожественое , ни к старосте поповскому с тяглыми попы тянути , ни иная никотораа пошлина .
надобе    VERB with no features

И не $надобе$ им с тех земель и з бортей тянути с моими зарецкими христианы {л. 253 об.} в сельское мое дело , ни в которые проторы , ни в розметы , ни в- ыные ни в какие пошлины , ни в городные дела не тянуть с ними ничем .
надобе    VERB with no features

{л. 245} Се яз боголюбской старец Дементей , и в- ыгумново место боголюбского Иосифово и в всей братьи , да яз архимандрит костянтино-оленской Матфей и в всей братьи место , что есмя взяли меж себя , доложа Петра Григорьевичя , мировые грамоты в землях да в водах в боголюбских с костянтино-оленскими , и водам написан розвод в мировых грамотах , а землям нам чинити розъезд межи собою самем , взяв с собою хто нам будет $надобе$ , как мы отдадим архимандриту против его пожен Александровичи , да Тычек , да Манаковского потеребу , пожни свои вниз по Клязме , от Фроловы пожни , где ся ставили судьи судити , в меру против его пожен , и по ка места имет мера , и нам выкопать на берегу у Клязмы яма да подле пожни лесом класти грани к тому месту , с которого места повели костянтиновские знахори , от Фроловы пожни да к плоскому дубу над глушицею над верхнею , да поперег глушици на зимней взвоз на боголюбской дровяник , да в перевесье к Александровиче , да подле Александровичу по правой стороне лесом большим по крутые вражки .
надобе    VERB with no features

И ож будет так , и яз князь великий тех сельчан погорелых пожаловал , не $надобе$ им с тое половины села погорелого моя дань на три годы , ни ям , ни подводы , ни к сотским , ни к дворским к володимерским не тянут ни в какие проторы , ни в розметы , ни иные им никоторые пошлины не надобе до того урока до трех годов .
надобе    VERB with no features

И ож будет так , и яз князь великий тех сельчан погорелых пожаловал , не $надобе$ им с тое половины села погорелого моя дань на три годы , ни ям , ни подводы , ни к сотским , ни к дворским к володимерским не тянут ни в какие проторы , ни в розметы , ни иные им никоторые пошлины не $надобе$ до того урока до трех годов .
надобе    VERB with no features

И не $надобе$ тому игумену Парфенью с тое земли моя дань , ни иные никоторые пошлины .
надобе    VERB with no features

И будет так , и яз князь великий отца своего Геронтиа митрополита пожаловал , кого к себе на те пустоши призовет людей жити из иных княженей , а не из моей отчины из великого княженья , и тем его людем пришлым инокняжцем не $надобе$ моя , великого князя , дань на десять лет , ни ям , ни подвода , ни мыт , ни тамга , ни осмьничее , ни костки , ни коня моего не кормят , ни лугов моих не косят , ни к сотцким , ни к дворскому , ни к десяцким не тянут ни в какие проторы , ни в розметы , ни иные им никоторые пошлины не надобе .
надобе    VERB with no features

И будет так , и яз князь великий отца своего Геронтиа митрополита пожаловал , кого к себе на те пустоши призовет людей жити из иных княженей , а не из моей отчины из великого княженья , и тем его людем пришлым инокняжцем не $надобе$ моя , великого князя , дань на десять лет , ни ям , ни подвода , ни мыт , ни тамга , ни осмьничее , ни костки , ни коня моего не кормят , ни лугов моих не косят , ни к сотцким , ни к дворскому , ни к десяцким не тянут ни в какие проторы , ни в розметы , ни иные им никоторые пошлины не $надобе$ .
надобе    VERB with no features

Что его домовные церковные пречистыа Богородица села в Володимере — Старой Двор , Ярославле , деревенка Бухалова , Павловское , Мещерка , Нажирово , Семеновское , Спасское , Богословле , Сновидцкое , Всеславское , Житково , Новое , Порецкое , Кусуновское , села , и деревни , и починки и с всем с тем , что к ним потягло изстарины , и хто в тех его селех и деревнях имет людей жити , и тем людем не $надобе$ ям , ни подводы , ни мыт , ни тамга , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят , ни нятенное , ни явка , ни иные им никоторые пошлины не надобе , опрочь церковных пошлин .
надобе    VERB with no features

Что его домовные церковные пречистыа Богородица села в Володимере — Старой Двор , Ярославле , деревенка Бухалова , Павловское , Мещерка , Нажирово , Семеновское , Спасское , Богословле , Сновидцкое , Всеславское , Житково , Новое , Порецкое , Кусуновское , села , и деревни , и починки и с всем с тем , что к ним потягло изстарины , и хто в тех его селех и деревнях имет людей жити , и тем людем не $надобе$ ям , ни подводы , ни мыт , ни тамга , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят , ни нятенное , ни явка , ни иные им никоторые пошлины не $надобе$ , опрочь церковных пошлин .
надобе    VERB with no features

И ож будет так , ино им не $надобе$ моя , великого князя , дань на два года , ни писчая белка , ни ям , ни подводы , ни мыт , ни тамга , ни осмьничее , ни костки , ни коня моего не кормят , ни сен не косят , ни к сотцким , ни к дворским не тянут ни в какие проторы , ни в розметы , ни иные никоторые {л. 212} пошлины им не надобе , ни приставове мои татар у них не ставят , ни кормов , ни подвод не емлют .
надобе    VERB with no features

И ож будет так , ино им не $надобе$ моя , великого князя , дань на два года , ни писчая белка , ни ям , ни подводы , ни мыт , ни тамга , ни осмьничее , ни костки , ни коня моего не кормят , ни сен не косят , ни к сотцким , ни к дворским не тянут ни в какие проторы , ни в розметы , ни иные никоторые {л. 212} пошлины им не $надобе$ , ни приставове мои татар у них не ставят , ни кормов , ни подвод не емлют .
надобе    VERB with no features

Хто будет из того монастыря и из сел того монастыря розошлись куды люди по которым местом , и придут опять на свои места , ино им на пять лет не $надобе$ никоторая моя дань , ни писчая белка , ни ям , ни подвода , ни иные никоторые пошлины , ни городное дело .
надобе    VERB with no features

А хто придет в тот монастырь и в села того монастыря людей из иных княженей , а не из моей отчины из великого княженья , и тем людем пришлым на десять лет не $надобе$ никотораа моа дань , ни писчая белка , ни ям , ни подвода , ни иные никоторые пошлины , ни городное дело .
надобе    VERB with no features

{л. 212} Святыа деля Богородици се яз князь великий Василей Васильевич , отца своего для Ионы митрополита киевскаго и всеа Руси , пожаловал есмь церковных христиан и митрополичих , что ся остали на церковных пустошех к Исакову , Федяйка , да Микитку , да Левона , старых оброчников церковных домовных , а з дву деи пустошей их два товарищи розошлися , а придут опять на Погорелицкие на те пустоши жити , или иных христиан на те пустоши призовут в тот оброк , и тем всем христианом старожильцем и пришлым не $надобе$ моа великого князя дань никотораа , также не надобе им тамга , ни восмьничее , ни мыт , ни костки , ни помер , ни закос , ни коня моего кормити , ни сена моего косити , ни ям , ни иные никоторые пошлины , знают оброк отца моего Ионы митрополита киевскаго и всеа Руси по старине .
надобе    VERB with no features

{л. 212} Святыа деля Богородици се яз князь великий Василей Васильевич , отца своего для Ионы митрополита киевскаго и всеа Руси , пожаловал есмь церковных христиан и митрополичих , что ся остали на церковных пустошех к Исакову , Федяйка , да Микитку , да Левона , старых оброчников церковных домовных , а з дву деи пустошей их два товарищи розошлися , а придут опять на Погорелицкие на те пустоши жити , или иных христиан на те пустоши призовут в тот оброк , и тем всем христианом старожильцем и пришлым не $надобе$ моа великого князя дань никотораа , также не $надобе$ им тамга , ни восмьничее , ни мыт , ни костки , ни помер , ни закос , ни коня моего кормити , ни сена моего косити , ни ям , ни иные никоторые пошлины , знают оброк отца моего Ионы митрополита киевскаго и всеа Руси по старине .
надобе    VERB with no features

И которых людей отець мой Фотий митрополит киевский и всеа Руси в те села перезовет из иных княженей , а не из моея отчины из великого княженья , и тем людем не $надобе$ никоторая моя дань на пятнатцать лет , а старожильцем на пять лет , ни писчая белка , им ям , ни подвода , ни мыт , ни костки , ни помер , ни весчее , ни города делати , ни иные никоторые пошлины .
надобе    VERB with no features

А будет земли обильно , а кому будет земли $надобе$ боле того , и он бы по тому ж пахал и монастырскую пашню шестой жеребей .
надобе    VERB with no features

Се яз князь Юрьи Иванович , отца своего для Варлама митрополита всеа Руси , что его третье поле Хлябовского села в моей отчине в Дмитровском уезде в Вышегороде , и хто у него учнет то поле пахати , и яз князь Юрьи Иванович пожаловал тех его христиан , {л. 103} не $надобе$ им с того третьего поля моя княж Юрьева Ивановичя дань , ни ям , ни посошной корм , ни инаа никотораа пошлина на пять лет .
надобе    VERB with no features

Се яз княгини великаа Марья , отца своего для Геронтья митрополита всеа Руси , пожаловала есмь , что митрополича варница в моей волости в Нерехте да другаа варница его же новомонастырскаа , что починок Реденской , и хто митрополич соловар имет от него те варници держати , а хто у него в тех варницах и дворех имет жити и в том починке повары , или водоливы , или окупленые люди домовые , и яз , княгини великаа , пожаловала , не $надобе$ с тех варниц , и с тех дворов , и с того починка Реденского ни дань , ни ям , ни подводы , ни мыт , ни тамга , ни восмничее , ни закосное , ни портное , ни скатертное , ни пятенное , ни новоженные куници , ни хмелевого докладу , ни площки , ни половников , ни двора волостелева не ставят , ни к становщиком , ни к десяцкому не тянут , ни в какие пошлины , ни в розметы , ни иные им никоторые пошлины не надобе .
надобе    VERB with no features

Се яз княгини великаа Марья , отца своего для Геронтья митрополита всеа Руси , пожаловала есмь , что митрополича варница в моей волости в Нерехте да другаа варница его же новомонастырскаа , что починок Реденской , и хто митрополич соловар имет от него те варници держати , а хто у него в тех варницах и дворех имет жити и в том починке повары , или водоливы , или окупленые люди домовые , и яз , княгини великаа , пожаловала , не $надобе$ с тех варниц , и с тех дворов , и с того починка Реденского ни дань , ни ям , ни подводы , ни мыт , ни тамга , ни восмничее , ни закосное , ни портное , ни скатертное , ни пятенное , ни новоженные куници , ни хмелевого докладу , ни площки , ни половников , ни двора волостелева не ставят , ни к становщиком , ни к десяцкому не тянут , ни в какие пошлины , ни в розметы , ни иные им никоторые пошлины не $надобе$ .
надобе    VERB with no features

Что в мой отчине в Звенигороде в Городцком стану его село Окоиньино з деревнями , а написано в том селе и в деревнях пашни треть сохи и полполполутрети сохи , и кто у него в том селе и в деревнях учнут жити людей , и тем его людем не $надобе$ моа княж Юрьева Ивановичя никотораа дань , ни петровскаа , ни рожественая дань , ни ям , ни примет , ни иные никоторые пошлины .
надобе    VERB with no features

Что у святого пророка Илии на Воре его монастыря земли Игнатово да Коморское , что дал Федор Клобук Муромцово к тому монастырю , да Ворыпаево , да Салково , да Пестовское , и кто у него в тех селех и в деревнях имет людей жити , и тем людем не $надобе$ ям , ни подводы , ни мыт , ни тамга , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят , ни к дворскому , ни к становщику не тянут ни в какие проторы , ни иные им никоторые пошлины не надобе , опричь церковные пошлины .
надобе    VERB with no features

Что у святого пророка Илии на Воре его монастыря земли Игнатово да Коморское , что дал Федор Клобук Муромцово к тому монастырю , да Ворыпаево , да Салково , да Пестовское , и кто у него в тех селех и в деревнях имет людей жити , и тем людем не $надобе$ ям , ни подводы , ни мыт , ни тамга , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят , ни к дворскому , ни к становщику не тянут ни в какие проторы , ни иные им никоторые пошлины не $надобе$ , опричь церковные пошлины .
надобе    VERB with no features

И не $надобе$ ему моа дань , ни зборное , ни петровское , ни рожественое , ни к старосте поповскому с тяглыми попы не тянет , ни иная никотораа пошлина .
надобе    VERB with no features

И не $надобе$ ему моа дань , ни зборное , ни петровское , ни рожественое , ни к старосте поповскому с тяглыми попы тянути , ни инаа никоторая пошлина .
надобе    VERB with no features

Что его купля в моей отчиче в Звенигородском уезде в Городском стану деревня Дроздово , и та деи деревня опустела , и хто у него в той деревне учнут жити людей и христиан , и тем его людем не $надобе$ моа {л. 125 об.} княж Юрьева Ивановичя никотораа дань , ни рожественая , ни петровская , ни ям , ни примет , ни иные никоторые пошлины на пять лет .
надобе    VERB with no features

И Данила де сь их исцы имали с собою другое своих и племя , хто им $надобе$ , да их монастырскую вотчину промеж Урги и Уронги и Мигины писали и чертеж чертили ложно , бутто по Окинфиевской ухожеи .
надобе    VERB with no features

А что слободчане митрополичи продадут свое домашнее или что купят себе надобное где ни буди , от того им тамги , ни помер не $надобе$ , ни восмьничее , ни явка , ни мыт , ни пятно , ни иная никоторая пошлина .
надобе    VERB with no features

А которой крестьянин $одо_$ ... пастырским хлебом безхитростно , и на том крестьянине хлеба не взяти .
одо_    VERB with no features

А коли х какому времяни $надобе$ , и крестьяня б себе варили брагу , а лутчие пива , а вино б горячее у крестьян у пашенных однолично вывести .
надобе    VERB with no features

Что их деревня Матфеевская в Ламитцком стану , и хто у них в той деревне имет жити людей , — ино им не $надобе$ ям , ни подвода , ни мыт и тамга ; ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят ; ни к сотцким ни г десятцким с тяглыми людми не тянут ни во что , ни в какие проторы , ни в розметы , ни иные им никоторые пошлины не надобе .
надобе    VERB with no features

Что их деревня Матфеевская в Ламитцком стану , и хто у них в той деревне имет жити людей , — ино им не $надобе$ ям , ни подвода , ни мыт и тамга ; ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят ; ни к сотцким ни г десятцким с тяглыми людми не тянут ни во что , ни в какие проторы , ни в розметы , ни иные им никоторые пошлины не $надобе$ .
надобе    VERB with no features

Что в моей отчине , на Волоце , в Раховском стану , его деревни старые : Оксеновская , да Васильевьскоя , да Клейниче , да его ж деревни прикупные : Чупреяновская , да Осинниковская , да Улитинскоя , да Веретенниковскоя , да Бородинскоя , да Полушинскоя , да Филипкова , да его ж прикупное сельцо Полянка , да деревня Реткинскоя , и хто у него в сельце и в деревнях учнет людей жить , — и тем его людем не $надобе$ ни подводы , опроче яму , и городчиковы пошлины , и городового дела , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят ; ни к сотцкому ни г десятцким с тяглыми людьми не тянут ни во что , ни в какие проторы ни в розметы ; ни иные им никоторые пошлины не надобе , ни розвинское , апроче посадничи половины .
надобе    VERB with no features

Что в моей отчине , на Волоце , в Раховском стану , его деревни старые : Оксеновская , да Васильевьскоя , да Клейниче , да его ж деревни прикупные : Чупреяновская , да Осинниковская , да Улитинскоя , да Веретенниковскоя , да Бородинскоя , да Полушинскоя , да Филипкова , да его ж прикупное сельцо Полянка , да деревня Реткинскоя , и хто у него в сельце и в деревнях учнет людей жить , — и тем его людем не $надобе$ ни подводы , опроче яму , и городчиковы пошлины , и городового дела , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят ; ни к сотцкому ни г десятцким с тяглыми людьми не тянут ни во что , ни в какие проторы ни в розметы ; ни иные им никоторые пошлины не $надобе$ , ни розвинское , апроче посадничи половины .
надобе    VERB with no features

Да поставил у меня Офонасей Нагой , идучи в Крым , ларчик с крепосьми , с людцкими и с сельскими , и з жаловальными грамотами за своею печатью , и после того ходила Офонасьева жена Татьяна в тот ларчик имала , что ей $надобе$ , и в том написала память , что имала , да положила {л. 3} в том же ларчике да запечатала своею печатью .
надобе    VERB with no features

Которые попы учнут у тех церквей служити , — не $надобе$ им мое зборное ни петровское , ни к старостам поповским с тяглыми попы не тянут .
надобе    VERB with no features

И кто у них в том селе и в деревнях учнет людей жити , — и тем их людям не $надобе$ наша никоторая дань , также им не надобе ям , ни подводы , ни мыт , ни тамга , ни коня нашего не кормят , ни сен наших не косят ; ни к сотцким , ни к десятцким с тяглыми людьми не тянут ни во что ни в какие проторы , ни в розметы , ни иные им никоторые пошлины не надобе , ни розвинского не дают , ни поворотного .
надобе    VERB with no features

И кто у них в том селе и в деревнях учнет людей жити , — и тем их людям не $надобе$ наша никоторая дань , также им не $надобе$ ям , ни подводы , ни мыт , ни тамга , ни коня нашего не кормят , ни сен наших не косят ; ни к сотцким , ни к десятцким с тяглыми людьми не тянут ни во что ни в какие проторы , ни в розметы , ни иные им никоторые пошлины не надобе , ни розвинского не дают , ни поворотного .
надобе    VERB with no features

И кто у них в том селе и в деревнях учнет людей жити , — и тем их людям не $надобе$ наша никоторая дань , также им не $надобе$ ям , ни подводы , ни мыт , ни тамга , ни коня нашего не кормят , ни сен наших не косят ; ни к сотцким , ни к десятцким с тяглыми людьми не тянут ни во что ни в какие проторы , ни в розметы , ни иные им никоторые пошлины не $надобе$ , ни розвинского не дают , ни поворотного .
надобе    VERB with no features

И кто их в той деревне и в слоботке имет людей жити , — и тем их людем и крестьяном не $надобе$ моя дань , ни ямские денги , ни коня моего не кормят , ни сен не косят , ни к подвойским ни г десятцким с тяглыми людми не тянут ни во что , ни в какие проторы , ни в разметы , ни иные никоторые пошлины не надобе , ни розвинское , ни подымное ; а подледщики мои и бобровники к ним не въезжают , ни пошлины своея ни кормов на них не емълют .
надобе    VERB with no features

И кто их в той деревне и в слоботке имет людей жити , — и тем их людем и крестьяном не $надобе$ моя дань , ни ямские денги , ни коня моего не кормят , ни сен не косят , ни к подвойским ни г десятцким с тяглыми людми не тянут ни во что , ни в какие проторы , ни в разметы , ни иные никоторые пошлины не $надобе$ , ни розвинское , ни подымное ; а подледщики мои и бобровники к ним не въезжают , ни пошлины своея ни кормов на них не емълют .
надобе    VERB with no features

Что у них церковь Преображения господа бога и спасителя нашего Исуса Христа в их селе Бужарове Сурожской десятине , и который поп имет у той церкви пети , — не $надобе$ ему моя дань , ни зборное , ни петровское , ни рождественое , ни к старосте поповскому с тяглым попы не тянет .
надобе    VERB with no features

Что их села и деревни монастырские в Рузском уезде в Локнышском стану да в Юрьеве слободе , да в Скирманове , да в Шепкове , да в Сестринском стану , да в Ростовцех , да в Рузском стану , да Волняниковском стану село Спаское з деревнями , да село Успленское с деревнями , да сельцо Пенье , да сельцо Пречистенское Скирманово , да сельцо Бели , да село Никольское Шуйгино з деревнями , что их дал князь Ондрей Ондреевич к пречистой в пустыню ; да их же три деревни : Воротниково , да Селиваново , да Опаницыно , что им те деревни променил князь Юрьи Иванович ; да их же купли семь деревень , что их купили у Михайла у Коровы ; да их же три деревни , что их купили у Микиты у Костянтинова ; да их же села и деревни село Белково з деревнями ; да сельцо Стан з деревнями ; да их же деревни Юрыгино ; да их же села и деревни , село Комлево , да пол села Семеновского , что им дали те полтора села в монастырь Яков Иванов сын Ракитина ; да село Поповское , да деревня Микулинская , что выменил то сельцо и деревню у князя Михаила у Спячего у Смотрина сына ; да деревня Морткино , что купили у князя у Ивана у Бораша ; да деревня Хохлово что им ту деревню променил князь Юрьи Иванович ; да деревня Помельникова — Сосновец , да деревня Якорово , да починок Беляницын , что выменили у Михаила у Семенова сына Ступишина ; да сельцо Темниково , да деревня Лучниково , что им дал то сельцо и деревню Невежа Данилов сын Жохов ; да их же две деревни Редозубово да Филимоново , что им князь Юрьи Иванович променил ; да деревня Дьяконово , да деревня Селиванцово , что им дал князь Юрьи Иванович , и хто у них в тех селех и в деревнях учнут жити людей , — и тем их людям не $надобе$ моя , великого князя , никоторая дань , ни ям , ни посошной корм , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят ; ни к соцким , ни к десяцким с тяглыми людьми не тянут ни во что , ни в какие проторы , ни в розметы ; ни иные им никоторые пошлины не надобет , ни роздвинского , ни выводной куницы , ни поворотного , ни дворского корму не дают .
надобе    VERB with no features

Что их деревни княж Семеновские Романовича деревня Шуйгино , да деревня Тентюрова , да деревня Шуйгино , да деревня Новинки в моей отчине в Волоцком уезде в Воиничях , и хто у них в тех деревнях имеет жити людей , — и тем их людем не $надобе$ моя , княжо Федорова Борисовича , никоторая дань ; также им не надобе ям , ни подводы , ни мыт , ни томга ; ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят ; ни к сотцкому , ни г десятцким с тяглыми людьми не тянут ни во что , ни в какие проторы , ни в розметы ; ни иные им никоторые пошлины не надобе , ни посошной корм , ни поротное , ни городчикова пошлина , ни розвинское , опроче посадничи половины .
надобе    VERB with no features

Что их деревни княж Семеновские Романовича деревня Шуйгино , да деревня Тентюрова , да деревня Шуйгино , да деревня Новинки в моей отчине в Волоцком уезде в Воиничях , и хто у них в тех деревнях имеет жити людей , — и тем их людем не $надобе$ моя , княжо Федорова Борисовича , никоторая дань ; также им не $надобе$ ям , ни подводы , ни мыт , ни томга ; ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят ; ни к сотцкому , ни г десятцким с тяглыми людьми не тянут ни во что , ни в какие проторы , ни в розметы ; ни иные им никоторые пошлины не надобе , ни посошной корм , ни поротное , ни городчикова пошлина , ни розвинское , опроче посадничи половины .
надобе    VERB with no features

Что их деревни княж Семеновские Романовича деревня Шуйгино , да деревня Тентюрова , да деревня Шуйгино , да деревня Новинки в моей отчине в Волоцком уезде в Воиничях , и хто у них в тех деревнях имеет жити людей , — и тем их людем не $надобе$ моя , княжо Федорова Борисовича , никоторая дань ; также им не $надобе$ ям , ни подводы , ни мыт , ни томга ; ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят ; ни к сотцкому , ни г десятцким с тяглыми людьми не тянут ни во что , ни в какие проторы , ни в розметы ; ни иные им никоторые пошлины не $надобе$ , ни посошной корм , ни поротное , ни городчикова пошлина , ни розвинское , опроче посадничи половины .
надобе    VERB with no features

Что их село и деревни монастырскые в Рузском уезде Волняниковъском стану купля село Ивановское , а деревень к селу : деревня Раменье , деревня Ларюшкино , деревня Ефремьцово , деревня Гридина , да селищо Останково ; да в Локношьском стану деревня Кошкина , деревня Микиткина , деревня Стан , деревня Юрикова , деревня Гнездилово , деревня Лобаево , да починок Бобышкин , и хто у них в том селе и в деревнях учнут жити людей , — и тем их людям не $надобе$ моя , великого князя , никоторая дань , ни ям , ни примет , ни наместнич посошной корм , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят ; ни к сотцким , ни к десятцким с тяглыми людьми не тянут ни во что , ни в какие проторы , ни в розметы ; ни иные никоторые пошлины не надобе , ни розвинского , ни выводной куници , ни поворотного , ни дворского корму не {л. 85 об.} дают .
надобе    VERB with no features

Что их село и деревни монастырскые в Рузском уезде Волняниковъском стану купля село Ивановское , а деревень к селу : деревня Раменье , деревня Ларюшкино , деревня Ефремьцово , деревня Гридина , да селищо Останково ; да в Локношьском стану деревня Кошкина , деревня Микиткина , деревня Стан , деревня Юрикова , деревня Гнездилово , деревня Лобаево , да починок Бобышкин , и хто у них в том селе и в деревнях учнут жити людей , — и тем их людям не $надобе$ моя , великого князя , никоторая дань , ни ям , ни примет , ни наместнич посошной корм , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят ; ни к сотцким , ни к десятцким с тяглыми людьми не тянут ни во что , ни в какие проторы , ни в розметы ; ни иные никоторые пошлины не $надобе$ , ни розвинского , ни выводной куници , ни поворотного , ни дворского корму не {л. 85 об.} дают .
надобе    VERB with no features

Что , деи , их купля в Дмитровском уезде в Мушкове село Бужерово з деревнями , что они то село и деревни купили у княгини у Орины у княже Семеновы Романовичя , и кто у них в том селе и в деревнях учнет жити людей , — и тем их людем не $надобе$ моя , великого князя , дань и ям , ни посошной корм , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят ; ни к сотцкым , им к десятцкым с тяглыми людьми не тянут ни во что , ни в какые проторы , ни в розметы ; ни розвинское , ни выводноя куница , ни поворотное , ни дворского корму не дают , ни иные им никоторые пошлины не надобе .
надобе    VERB with no features

Что , деи , их купля в Дмитровском уезде в Мушкове село Бужерово з деревнями , что они то село и деревни купили у княгини у Орины у княже Семеновы Романовичя , и кто у них в том селе и в деревнях учнет жити людей , — и тем их людем не $надобе$ моя , великого князя , дань и ям , ни посошной корм , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят ; ни к сотцкым , им к десятцкым с тяглыми людьми не тянут ни во что , ни в какые проторы , ни в розметы ; ни розвинское , ни выводноя куница , ни поворотное , ни дворского корму не дают , ни иные им никоторые пошлины не $надобе$ .
надобе    VERB with no features

И кто у них в том селе и в деревнях учнет жити людей , соцким и г десятцким с тяглыми людьми не тянут ни в какие проторы , ни в розметы , ни иные им пошлины никоторые не $надобе$ , ни сен моих не косят , ни коня моего не кормят .
надобе    VERB with no features

Что яз , князь Феодор Борисович , променил игумену Иосифу з братьею свои деревни : Онтушово , да Бородино , да Овсяниково в Монеже , да выменил игумен Иосиф з братьею у князя у Василья у Холмьского в Сестринском стану деревню Шелыгино да деревню Дедищево , и хто у них в тех деревнях учьнут жити людей , и тем их людем не $надобе$ моя , княжо Феодорова Борисовича дань ; также и не надобе ям , ни подводы , ни мыт , ни тамга , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят ; ни к сотцкому , ни г десятцким с тяглыми людми не тянут ни в что , ни в какие проторы , ни в розметы ; ни иные им никоторые пошлины не надобе , ни розвинское , оприч посадничи половины , ни повъротного , ни посошнаго корму , ни городчиковые пошлины не дают .
надобе    VERB with no features

Что яз , князь Феодор Борисович , променил игумену Иосифу з братьею свои деревни : Онтушово , да Бородино , да Овсяниково в Монеже , да выменил игумен Иосиф з братьею у князя у Василья у Холмьского в Сестринском стану деревню Шелыгино да деревню Дедищево , и хто у них в тех деревнях учьнут жити людей , и тем их людем не $надобе$ моя , княжо Феодорова Борисовича дань ; также и не $надобе$ ям , ни подводы , ни мыт , ни тамга , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят ; ни к сотцкому , ни г десятцким с тяглыми людми не тянут ни в что , ни в какие проторы , ни в розметы ; ни иные им никоторые пошлины не надобе , ни розвинское , оприч посадничи половины , ни повъротного , ни посошнаго корму , ни городчиковые пошлины не дают .
надобе    VERB with no features

Что яз , князь Феодор Борисович , променил игумену Иосифу з братьею свои деревни : Онтушово , да Бородино , да Овсяниково в Монеже , да выменил игумен Иосиф з братьею у князя у Василья у Холмьского в Сестринском стану деревню Шелыгино да деревню Дедищево , и хто у них в тех деревнях учьнут жити людей , и тем их людем не $надобе$ моя , княжо Феодорова Борисовича дань ; также и не $надобе$ ям , ни подводы , ни мыт , ни тамга , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят ; ни к сотцкому , ни г десятцким с тяглыми людми не тянут ни в что , ни в какие проторы , ни в розметы ; ни иные им никоторые пошлины не $надобе$ , ни розвинское , оприч посадничи половины , ни повъротного , ни посошнаго корму , ни городчиковые пошлины не дают .
надобе    VERB with no features

Да в Волотцком уезде в Хованском стану деревня Гаврино , деревня Колитино , деревня Запрудье - Мартиновское , и хто у них в тех сельцах и в деревнях учнет жить людей , — и тем их людем не $надобе$ моя , великого князя , дань , ни ямъские деньги , ни подводы , ни посошная служба , ни мыт , ни тамга , ни коня моего не кормят , ни сен не косят ; ни к сотцкому , ни к десятцким с тяглыми людьми не тянут ни во что , ни в какие проторы , ни в розметы ; ни иные им никоторые пошлины не надобе ; ни розвинского , ни поворотного , ни посошного корму , ни городчиковых пошлин не дают .
надобе    VERB with no features

Да в Волотцком уезде в Хованском стану деревня Гаврино , деревня Колитино , деревня Запрудье - Мартиновское , и хто у них в тех сельцах и в деревнях учнет жить людей , — и тем их людем не $надобе$ моя , великого князя , дань , ни ямъские деньги , ни подводы , ни посошная служба , ни мыт , ни тамга , ни коня моего не кормят , ни сен не косят ; ни к сотцкому , ни к десятцким с тяглыми людьми не тянут ни во что , ни в какие проторы , ни в розметы ; ни иные им никоторые пошлины не $надобе$ ; ни розвинского , ни поворотного , ни посошного корму , ни городчиковых пошлин не дают .
надобе    VERB with no features

Что их село купля , что купили у князя у Петра у Васильевича , Раменейцо з деревнями в моей отчине в Волоцком уезде в Хованском стану , и кто у них в том селе и в деревнях учнет жити людей , — и тем их людем не $надобе$ моя , княжо Феодорова Борисовича , никоторая дань .
надобе    VERB with no features

Также им не $надобе$ ям , ни подводы , ни мыт , ни томга , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят ; ни к сотцкому ни г десятцким с тяглыми людьми не тянут ни во что , ни в какие проторы , ни в разметы , ни иные им никоторые пошлины не надобе , ни развинское , ни поворотного не дают , ни корму посошнаго не дают , ни городочиковы пошлины не дают .
надобе    VERB with no features

Также им не $надобе$ ям , ни подводы , ни мыт , ни томга , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят ; ни к сотцкому ни г десятцким с тяглыми людьми не тянут ни во что , ни в какие проторы , ни в разметы , ни иные им никоторые пошлины не $надобе$ , ни развинское , ни поворотного не дают , ни корму посошнаго не дают , ни городочиковы пошлины не дают .
надобе    VERB with no features

Что их деревни манастырские в Руском уезде в Сестринском стону деревня Чеклева , деревня Момонова , деревня Тотаринова , что те деревни купили у Фетца у Васильява сына Ржевского , и хто у них в тех деревнях учнут жить людей , — и тем их людем не надобет моя никоторая дань , ни ямь , ни примет , ни наместнич пошлиннай корм , ни коня моего не кормят , ни тянут ни во что , ни в кокые проторы , ни в розметы ; ни иные им никоторые пошлины не $надобе$ , ни розвинского , ни выводной куницы , ни поворотнаго , ни дворскаго корму не дают .
надобе    VERB with no features

Что их села и деревни монастырския в Руском уезде в Сестринском стану село Покровская да село Болобонова з деревнями , а пашни у них две сохи с четвертью ; да в Воиничах деревня Тюнтюрева , деревня Новинки , деревня Шульгино , деревня Большее Шульгино , а пашни в них пол трети сохи ; да Вольняникове стону деревня Кулокова , что купили у Ульяны у Иванавскай жены Лудинского да у ее детей у Стефана , да у Семена , а пашни в ней пол четверти сохи ; да в Локнышском стону сельцо Начапина з деревнями , что купили у Михаила , да у Ивана , да у Донила , да у Петра , да у Семена у Менчека у Васильявых детей Ступишина , а пашни в сельце и в деревнях четверть сохи ; да в Скирмонове деревня Саманино , что им дала в дом Пречистой Офросиния Григорьявская жена Товаркова по своей душе , а пашни в ней половина получетверти ; да в Дмитровском уезде в Мушкове село Богородицкое Синцова з деревнями , что им дал в дом Пречистой Федор Олександрович Белеутов , а пашни в селе и в деревнях треть сохи и половина половины , получетверти сохи , и кто у них в тех селех и в деревнях людей учнут жить , — и тем их людем не $надобе$ моя , великого князя , никоторая дань , ни рождественая , ни петровская , ни ям , ни примет , ни посошнай корм , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят ; ни к соцким , ни к десяцким с тяглыми людми не тянут ни во что , им в какие проторы , ни в розметы ; ни иныя им никоторые пошлины не надобет , ни розвинское , ни выводная куница , ни поворотное , ни дворьского пошлины не доют .
надобе    VERB with no features

Также есми пожаловал игумена Нифанта з братьею , хто у них в том дворе учнет жити людей , дворников монастырских , — и тому их дворнику не $надобе$ моя никоторая пошлина , ни мыт , ни тамга , ни осмъничее , ни весчее , ни пятенное , ни поворотное , ни лугов моих не косят , ни прудов ни мельниц не делают , ни со слугами ни с тяглыми людьми с черными з городными г дворским и г десятцким , не тянут ни в какие проторы , ни в розметы , ни иные им никоторые пошлины не надобе , опричь уличные сторожи .
надобе    VERB with no features

Также есми пожаловал игумена Нифанта з братьею , хто у них в том дворе учнет жити людей , дворников монастырских , — и тому их дворнику не $надобе$ моя никоторая пошлина , ни мыт , ни тамга , ни осмъничее , ни весчее , ни пятенное , ни поворотное , ни лугов моих не косят , ни прудов ни мельниц не делают , ни со слугами ни с тяглыми людьми с черными з городными г дворским и г десятцким , не тянут ни в какие проторы , ни в розметы , ни иные им никоторые пошлины не $надобе$ , опричь уличные сторожи .
надобе    VERB with no features

Что их села в Волотцком уезде Сестринском стану : село Отчищево з деревнями , село Спирово ; да в Хованском стану село Рамение з деревнями ; да в Рахове стану сельцо Оксеновское з деревнями , да в Рахове ж стану деревни : деревня Берестнево , деревня Колошино , деревня Щелочниково ; да в Колпи деревня Горнастаево , деревня Боброво ; да в Рахове ж стану сельцо Зубово ; да деревня Тимонино , деревня Монеково , деревня Дуплево , пустошь Хорошково , деревня Чюхово ; да в Ыздетельмском стану сельцо Вертолово , деревня Кулпино ; да в Староволотцком стану деревни , что им дал в дом Пречистые по себе те деревни Григорей Фомин , деревня Маслениково , деревня Кининиково , деревня Поповичево , деревня Жгылево , деревня Кулибакино , деревня Дубровкы , деревня Черепково ; да в Сестринском стану деревня Ефимьево , деревня Выжельцово ; да в Зубцовском уезде в Шашме деревня Протасово , деревня Головково , и хто у них в тех селех и в деревнях учнет жыти людей , — и тем людем {л. 18 об.} не $надобе$ моя , великого князя , дань , ни ямскые деньги , ни подводы , ни посошная служба , ни мыт , ни тамга , ни коня моего не кормят , ни сен не косят ; ни к сотцкому , ни к десятцкым с тяглыми людьми не тянут ни во что , ни в какые проторы , ин в розметы , ни иные им никоторые пошлины не надобе , ни розвинского , ни поворотного , ни посошного корму , ни городчиковой пошлины не дают .
надобе    VERB with no features

Что их села в Волотцком уезде Сестринском стану : село Отчищево з деревнями , село Спирово ; да в Хованском стану село Рамение з деревнями ; да в Рахове стану сельцо Оксеновское з деревнями , да в Рахове ж стану деревни : деревня Берестнево , деревня Колошино , деревня Щелочниково ; да в Колпи деревня Горнастаево , деревня Боброво ; да в Рахове ж стану сельцо Зубово ; да деревня Тимонино , деревня Монеково , деревня Дуплево , пустошь Хорошково , деревня Чюхово ; да в Ыздетельмском стану сельцо Вертолово , деревня Кулпино ; да в Староволотцком стану деревни , что им дал в дом Пречистые по себе те деревни Григорей Фомин , деревня Маслениково , деревня Кининиково , деревня Поповичево , деревня Жгылево , деревня Кулибакино , деревня Дубровкы , деревня Черепково ; да в Сестринском стану деревня Ефимьево , деревня Выжельцово ; да в Зубцовском уезде в Шашме деревня Протасово , деревня Головково , и хто у них в тех селех и в деревнях учнет жыти людей , — и тем людем {л. 18 об.} не $надобе$ моя , великого князя , дань , ни ямскые деньги , ни подводы , ни посошная служба , ни мыт , ни тамга , ни коня моего не кормят , ни сен не косят ; ни к сотцкому , ни к десятцкым с тяглыми людьми не тянут ни во что , ни в какые проторы , ин в розметы , ни иные им никоторые пошлины не $надобе$ , ни розвинского , ни поворотного , ни посошного корму , ни городчиковой пошлины не дают .
надобе    VERB with no features

Что у них во Ржевском уезде в Кличенской волости их слободка Тимофеевская надо озером над Селигером да их же деревня Медведково , и хто у них в той слободке и в деревне имет жити людей , — и тем людем не $надобе$ моя , великого князя , дань , ни ямские деньги , ни подводы , ни посошная служба , ни мыт , ни томга , ни коня моего не кормят , ни сен не косят ; ни к сотцкому ни к десятцким с тяглыми людьми не тянут ни во что , ни в кокие проторы , ни в розметы ; ни иные им никоторые пошлины не надобе , ни розвиньского , ни поворотного , ни посошного корму , ни городчиковой пошлины не дают .
надобе    VERB with no features

Что у них во Ржевском уезде в Кличенской волости их слободка Тимофеевская надо озером над Селигером да их же деревня Медведково , и хто у них в той слободке и в деревне имет жити людей , — и тем людем не $надобе$ моя , великого князя , дань , ни ямские деньги , ни подводы , ни посошная служба , ни мыт , ни томга , ни коня моего не кормят , ни сен не косят ; ни к сотцкому ни к десятцким с тяглыми людьми не тянут ни во что , ни в кокие проторы , ни в розметы ; ни иные им никоторые пошлины не $надобе$ , ни розвиньского , ни поворотного , ни посошного корму , ни городчиковой пошлины не дают .
надобе    VERB with no features

Что их в Тверском уезде в Горецком стану деревня Попаилово , деревня Аминево , да деревня Мутовкино , и хто у них в тех деревнях имеет жити людей , — и тем людем не $надобе$ моа , великого князя , дань , ни ямские деньги , ни подводы , ни посошная служба , ни мыт , ни тамга ; ни коня моего не кормят , ни сен не косят ; ни к сотцкому , ни к десятцким с тяглыми людьми не тянут ни во что , ни в какие проторы , ни в розметы ; ни иные им никоторые пошлины не надобе , ни поворотново , ни посошного корму не дают .
надобе    VERB with no features

Что их в Тверском уезде в Горецком стану деревня Попаилово , деревня Аминево , да деревня Мутовкино , и хто у них в тех деревнях имеет жити людей , — и тем людем не $надобе$ моа , великого князя , дань , ни ямские деньги , ни подводы , ни посошная служба , ни мыт , ни тамга ; ни коня моего не кормят , ни сен не косят ; ни к сотцкому , ни к десятцким с тяглыми людьми не тянут ни во что , ни в какие проторы , ни в розметы ; ни иные им никоторые пошлины не $надобе$ , ни поворотново , ни посошного корму не дают .
надобе    VERB with no features

Что их села и деревни монастырские в моей отчине в Рузском уезде в Шопкове да в Скирманове , да в Сестринском стану , да в Локнашском стану селцо Белково з деревнями ; да селцо Стан з деревнями ; да их жо четыре деревни : деревня Ефимково , да Выжлецово , да Каликино , да Ярыгино , и хто у них в тех селех и в деревнях учнут жити людей , — и тем их людем не $надобе$ моя , княжо Юрьева Ивановичя , дань и ям , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят ; ни к сотцким , ни к десятцким с тяглыми людьми не тянут ни в которые проторы , ни в розметы , ни иные им никоторые пошлины не надобе , ни розвенского , ни выводной куницы , ни поворотного , ни дворского корму не дают .
надобе    VERB with no features

Что их села и деревни монастырские в моей отчине в Рузском уезде в Шопкове да в Скирманове , да в Сестринском стану , да в Локнашском стану селцо Белково з деревнями ; да селцо Стан з деревнями ; да их жо четыре деревни : деревня Ефимково , да Выжлецово , да Каликино , да Ярыгино , и хто у них в тех селех и в деревнях учнут жити людей , — и тем их людем не $надобе$ моя , княжо Юрьева Ивановичя , дань и ям , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят ; ни к сотцким , ни к десятцким с тяглыми людьми не тянут ни в которые проторы , ни в розметы , ни иные им никоторые пошлины не $надобе$ , ни розвенского , ни выводной куницы , ни поворотного , ни дворского корму не дают .
надобе    VERB with no features

Також есми Федора пожаловал : тем его людем не $надобе$ моя , княж Оидреева Ивановича , дань , никоторая пошлина ; ни двора моего не делают ; и дворским и сотцьким и десятцьким с тяглыми людьми не тянут ни в што , ни в какие проторы , ни в розметы ; и коня моего не кормят , и лугов моих не косят , и закосов не дают .
надобе    VERB with no features

И хто у них в их дворе учнет жити людей , — и тем людем не $надобе$ моя , княжо Андреева Ивановича , дань , ни ямские денги , ни посошная служба , ни наместнич корм , ни праведчиков побор , ни бражное , ни поворотное , опричь перевоза , ни города не делают , ни двора моего не ставят , ни в ыные в мои пошлины не тянут ни во что , ни в какие проторы , ни в розметы ; и с черными людьми не тянут ни во что .
надобе    VERB with no features

Се яз , князь Юрьи Иванович , пожаловал есми пречистые пустынского монастыря игумена Нифонта з братьею , или кто по нем иный игумен будет у Пречистые , что их села и деревни монастырские в моей отчине в Руском узде в Локношском {л. 74 об.} стану , да в Юрьеве слободе , да в Скирмонове , да в Шопкове , да в Сестринском стану , да в Ростовцех , да в Руском стану , да Волняникове стану село Спасское з деревнями ; да село Успленское з деревнями ; да сельцо Пенье ; да сельцо Пречистенское Скирмоново , да село Бели , да село Никольское - Шуйгино з деревнями , что их дал князь Ондрей Ондреевич к Пречистой в пустыню ; да их же три деревни : Бортниково , да Селиваново , да Опаницыно , что им те деревни променил яз , князь Юрьи Иванович ; да их же купли семь деревень , что их купили у Михаила у Коровы ; да их же три деревни , что купили у Микиты у Костентинова ; да их же села и деревни , село Белково з деревнями , да селцо Стан з деревнями ; да их же четыре деревни : Ефимково , да Выжельцово , да Каликино , да Юрыгино ; да их же села и деревни , село Комлево , да полсела Семеновского , что им дал те полтора села в монастырь Яков Иванов сын Рокитина ; да село Поповское , да деревня Микулинская , что выменили то сельцо и деревню у князя у Спячего у Смотрина сына ; да деревня Морткино , что купили у князя Ивана у Борота ; да деревня Хохлово , что им ту деревню променил яз , князь Юрьи Иванович ; да деревня Помельниково - Сосновец , да деревня Яворово , да починок Беляницын , что выменили у Михаила у Семенова сына Ступишина ; да сельцо Темниково , да деревня Лучниково , что им дал то сельцо и деревню Невежа Данилов сын Жохов ; да их же две деревни Редозубово да Филимоново , что им яз , князь Юрьи Иванович , променил ; да деревня Дьяконово , да деревня Селиванцово , что им дал яз , князь Юрьи Иванович , и хто у них в тех селях и в деревнях учнут жити людей , — не $надобе$ моя , княж Юрьева Ивановича , никоторая дань , ни ям , ни посошной корм , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят ; ни к сотцким , ни к {л. 75 об.} десятцким с тяглыми людьми не тянут ни во что , ни в какие проторы , ни в розметы ; ни иные им никоторые пошлины не надобе , ни розвинского , ни выводъной куници , ни поворотного , ни дворскому корму не дают .
надобе    VERB with no features

Се яз , князь Юрьи Иванович , пожаловал есми пречистые пустынского монастыря игумена Нифонта з братьею , или кто по нем иный игумен будет у Пречистые , что их села и деревни монастырские в моей отчине в Руском узде в Локношском {л. 74 об.} стану , да в Юрьеве слободе , да в Скирмонове , да в Шопкове , да в Сестринском стану , да в Ростовцех , да в Руском стану , да Волняникове стану село Спасское з деревнями ; да село Успленское з деревнями ; да сельцо Пенье ; да сельцо Пречистенское Скирмоново , да село Бели , да село Никольское - Шуйгино з деревнями , что их дал князь Ондрей Ондреевич к Пречистой в пустыню ; да их же три деревни : Бортниково , да Селиваново , да Опаницыно , что им те деревни променил яз , князь Юрьи Иванович ; да их же купли семь деревень , что их купили у Михаила у Коровы ; да их же три деревни , что купили у Микиты у Костентинова ; да их же села и деревни , село Белково з деревнями , да селцо Стан з деревнями ; да их же четыре деревни : Ефимково , да Выжельцово , да Каликино , да Юрыгино ; да их же села и деревни , село Комлево , да полсела Семеновского , что им дал те полтора села в монастырь Яков Иванов сын Рокитина ; да село Поповское , да деревня Микулинская , что выменили то сельцо и деревню у князя у Спячего у Смотрина сына ; да деревня Морткино , что купили у князя Ивана у Борота ; да деревня Хохлово , что им ту деревню променил яз , князь Юрьи Иванович ; да деревня Помельниково - Сосновец , да деревня Яворово , да починок Беляницын , что выменили у Михаила у Семенова сына Ступишина ; да сельцо Темниково , да деревня Лучниково , что им дал то сельцо и деревню Невежа Данилов сын Жохов ; да их же две деревни Редозубово да Филимоново , что им яз , князь Юрьи Иванович , променил ; да деревня Дьяконово , да деревня Селиванцово , что им дал яз , князь Юрьи Иванович , и хто у них в тех селях и в деревнях учнут жити людей , — не $надобе$ моя , княж Юрьева Ивановича , никоторая дань , ни ям , ни посошной корм , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят ; ни к сотцким , ни к {л. 75 об.} десятцким с тяглыми людьми не тянут ни во что , ни в какие проторы , ни в розметы ; ни иные им никоторые пошлины не $надобе$ , ни розвинского , ни выводъной куници , ни поворотного , ни дворскому корму не дают .
надобе    VERB with no features

И кто у них в том селе и в деревнях имет жыти людей , — ино тем людем не $надобе$ моя никоторая дань , также им не надобе ям , ни подвода , ни мыт , ни тамга ; ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят ; ни к сотцкому , ни к десятцким с тяглыми людьми не тянут {л. 49} ни во что , ни в какие проторы , ни в разметы , ни иные им никоторые пошлины не надобе , ни розвинского не дают .
надобе    VERB with no features

И кто у них в том селе и в деревнях имет жыти людей , — ино тем людем не $надобе$ моя никоторая дань , также им не $надобе$ ям , ни подвода , ни мыт , ни тамга ; ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят ; ни к сотцкому , ни к десятцким с тяглыми людьми не тянут {л. 49} ни во что , ни в какие проторы , ни в разметы , ни иные им никоторые пошлины не надобе , ни розвинского не дают .
надобе    VERB with no features

И кто у них в том селе и в деревнях имет жыти людей , — ино тем людем не $надобе$ моя никоторая дань , также им не $надобе$ ям , ни подвода , ни мыт , ни тамга ; ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят ; ни к сотцкому , ни к десятцким с тяглыми людьми не тянут {л. 49} ни во что , ни в какие проторы , ни в разметы , ни иные им никоторые пошлины не $надобе$ , ни розвинского не дают .
надобе    VERB with no features

И аже будет так , и кто к нему в то его село придет людей жити старожилцев , которые преже того живали , а придут опять на свои места , — и тем людем не $надобе$ моя , великого князя , дань на три годы .
надобе    VERB with no features

А кого к собе призовет людей в то село из ыных княженей , а не из моее отчины , из великого княженья , и тем людем пришлым не $надобе$ моя , великого князя , дань на шесть лет .
надобе    VERB with no features

Также им всем не $надобе$ ни писчая белка , ни ям , ни подвода , ни тамга , ни восменичье , ни мыт , ни косткы , ни иные никоторые пошлины ; ни лугов моих косити , ни коня моего кормити , ни к дворьскым не тянути никакыми делы , ни в каков протор ни в розмет .
надобе    VERB with no features

Что у них в Зубцовском уезде село Фаустова Гора з деревнями , и хто у них в том селе и в деревнях учнет жити хрестьян , — и тем монастырским хрестьяном не $надобе$ моя , великого князя , дань , ни оброк , ни ямские деньги , ни подводы , ни посошноя служба , ни городовое дело , ни мыт , ни томга , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят ; и к сотцким и к десятцким с тяглыми людьми не тянут ни во что , ни в которые проторы ; ни иные им никоторые пошлины не надобет , ни розвинского , ни поворотного , ни посошного корму , ни городчиковых пошлин ни дают .
надобе    VERB with no features

И кто у них в той деревни жити людей , — ино им не $надобе$ моя никоторая дань , также им не надобе ям , ни подвода , ни мыт , ни тамга , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят , ни к сотнику , ни к десяцкому с тяглыми людьми не тянут ни во что , ни в какие проторы , ни в розметы , ни иные им никоторые пошлины не надобе .
надобе    VERB with no features

И кто у них в той деревни жити людей , — ино им не $надобе$ моя никоторая дань , также им не $надобе$ ям , ни подвода , ни мыт , ни тамга , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят , ни к сотнику , ни к десяцкому с тяглыми людьми не тянут ни во что , ни в какие проторы , ни в розметы , ни иные им никоторые пошлины не надобе .
надобе    VERB with no features

И кто у них в той деревни жити людей , — ино им не $надобе$ моя никоторая дань , также им не $надобе$ ям , ни подвода , ни мыт , ни тамга , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят , ни к сотнику , ни к десяцкому с тяглыми людьми не тянут ни во что , ни в какие проторы , ни в розметы , ни иные им никоторые пошлины не $надобе$ .
надобе    VERB with no features

Что есми дал в дом Пречистые свое сельцо Отчищово со всем тем , что к нему потягло изстарины , и кто у них в том сельце учнет людей жити , — и тем людем не $надобе$ моя никоторая дань , также им не надобе ям , ни подводы , ни мыт , ни тамга , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят , ни к сотцкому , ни к десятцким с тяглыми людьми не тянут ни в какие проторы , ни в розметы и иные им никоторые пошлины не надобе .
надобе    VERB with no features

Что есми дал в дом Пречистые свое сельцо Отчищово со всем тем , что к нему потягло изстарины , и кто у них в том сельце учнет людей жити , — и тем людем не $надобе$ моя никоторая дань , также им не $надобе$ ям , ни подводы , ни мыт , ни тамга , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят , ни к сотцкому , ни к десятцким с тяглыми людьми не тянут ни в какие проторы , ни в розметы и иные им никоторые пошлины не надобе .
надобе    VERB with no features

Что есми дал в дом Пречистые свое сельцо Отчищово со всем тем , что к нему потягло изстарины , и кто у них в том сельце учнет людей жити , — и тем людем не $надобе$ моя никоторая дань , также им не $надобе$ ям , ни подводы , ни мыт , ни тамга , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят , ни к сотцкому , ни к десятцким с тяглыми людьми не тянут ни в какие проторы , ни в розметы и иные им никоторые пошлины не $надобе$ .
надобе    VERB with no features

А что их же монастырские церкви в селе в Бужарове церковь Преображения господа бога и спаса нашего Исуса Христа в Сурожской десятине , да церковь Никола чюдотворец в Судникове в Юрьеве слободы в Звенигородцком десятине , да церковь Рожества пречистыя в Тимашеве , да церковь страстотерпца христова Георгия в Ворсине , да церковь святого мученика Никиты в Литвинове , да церковь святого чудотворца Николы в Кондратове в Волотцкой десятине , и тех церквей попом и дьяконом и понамарем и проскурницам и всему причту церковному не $надобе$ ни зборное , ни рожественое , ни петровское ни к старосте поповскому с тяглыми попы не тянути , а десятинници наши тех попов и дьяконов не судят .
надобе    VERB with no features

Хто у них в тех селех : в селе в Луковникове да в селе в Кузьмодемьянском , да в сельце Молечкине , да в сельце Мартюшине и в деревнях учнут жити людей и крестьян — и тем их людем и крестьяном не $надобе$ моя царева и великого князя Ивана Васильевича всеа Русии дань , ни ямские деньги , ни посошная служба , ни на ямех с подводами не стоят , ни в ямских слободах дворов не ставят ; ни мыт , ни тамга , ни явка , ни перевоз ; ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят ; и мостов по дорогам не мостят и прудов моих не делают ; и з городцкими людьми старитцкими и з дмитровскими и становыми с сотцкими и з десятцкими и с тяглыми людьми не тянут ни в какие проторы , ни в розметы ; ни иные им никоторые пошлины не надобе , ни новоженново , ни поворотново , ни посошново корму , ни городчиковой пошлины не дают .
надобе    VERB with no features

Хто у них в тех селех : в селе в Луковникове да в селе в Кузьмодемьянском , да в сельце Молечкине , да в сельце Мартюшине и в деревнях учнут жити людей и крестьян — и тем их людем и крестьяном не $надобе$ моя царева и великого князя Ивана Васильевича всеа Русии дань , ни ямские деньги , ни посошная служба , ни на ямех с подводами не стоят , ни в ямских слободах дворов не ставят ; ни мыт , ни тамга , ни явка , ни перевоз ; ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят ; и мостов по дорогам не мостят и прудов моих не делают ; и з городцкими людьми старитцкими и з дмитровскими и становыми с сотцкими и з десятцкими и с тяглыми людьми не тянут ни в какие проторы , ни в розметы ; ни иные им никоторые пошлины не $надобе$ , ни новоженново , ни поворотново , ни посошново корму , ни городчиковой пошлины не дают .
надобе    VERB with no features

И как мне , Ивану , и моим детем $надобе$ та купчая на очищение земли , с кем лучитца спор о той земле , и старцем та купчая положити .
надобе    VERB with no features

И кто у них в тех деревнях учнет жити людей , — ино им не $надобе$ моя никоторая дань , также им не надобе ям , ни подвода , ни мыт , ни тамга , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят , ни к сотцкому ни к десятцким с тяглыми людми не тянут ни во что , ни в какие проторы , ни в розметы ; ни иные им никоторые пошлины не надобе , ни розвенского не дают .
надобе    VERB with no features

И кто у них в тех деревнях учнет жити людей , — ино им не $надобе$ моя никоторая дань , также им не $надобе$ ям , ни подвода , ни мыт , ни тамга , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят , ни к сотцкому ни к десятцким с тяглыми людми не тянут ни во что , ни в какие проторы , ни в розметы ; ни иные им никоторые пошлины не надобе , ни розвенского не дают .
надобе    VERB with no features

И кто у них в тех деревнях учнет жити людей , — ино им не $надобе$ моя никоторая дань , также им не $надобе$ ям , ни подвода , ни мыт , ни тамга , ни коня моего не кормят , ни сен моих не косят , ни к сотцкому ни к десятцким с тяглыми людми не тянут ни во что , ни в какие проторы , ни в розметы ; ни иные им никоторые пошлины не $надобе$ , ни розвенского не дают .
надобе    VERB with no features

