Total amount: 35

All tokens:надобе, надобѣ

Да отпустил есми по своей душе Федка Сидорова сына да его жену Пелагию , — не $надобе$ те люди мой жене и моим детем , — божьи люди да великого князя .
надобе    VERB with no features

Что их сельца и деревни во Тверском и Клинском уезде , и хто у них в тех сельцех и деревнях учнет людей жити , и тем их людям моя , великаго князя , дань , ни ямские деньги , ни подводы , ни посошная служба , ни иныя работы не $надобе$ , ни коня моего не кормят , ни сена ни косят , ни соцкому ни десятскому с черными людьми не тянуть ни во что , ни в какие протори ни в размет , ни иные пошлины не надобе , ни розвинскаго , ни поворотнаго , ни поспу , ни мыта , на Волок , Тверь и в Клин посошнаго корму , ни городчиковых пошлин не дают .
надобе    VERB with no features

Что их сельца и деревни во Тверском и Клинском уезде , и хто у них в тех сельцех и деревнях учнет людей жити , и тем их людям моя , великаго князя , дань , ни ямские деньги , ни подводы , ни посошная служба , ни иныя работы не $надобе$ , ни коня моего не кормят , ни сена ни косят , ни соцкому ни десятскому с черными людьми не тянуть ни во что , ни в какие протори ни в размет , ни иные пошлины не $надобе$ , ни розвинскаго , ни поворотнаго , ни поспу , ни мыта , на Волок , Тверь и в Клин посошнаго корму , ни городчиковых пошлин не дают .
надобе    VERB with no features

И яз , царь и велики князь , ныне борисоглебского архимандрита Семиона з братьею пожаловал , ково себе к тому манастырю и в деревню в Боранову призовут жити крестьян неписмяных и нетяглых , и тем их крестьяном не $надобе$ моя , великого князя , дань , ни ямские денги , ни луговые , ни посошная служба , ни городовое дело , ни мостов не мостят , ни двора моего не делают , ни подвод на яму не ставят , ни иные никоторые пошлины не тянут четыре годы от лета 7056-го до лета 7060-го .
надобе    VERB with no features

Что у них слободка под монастырем , всего пять дворов , и хто у них в той слободке учнет жити свещенников и диаконов и причетников церковных и слуг и людей и монастырских крестьян , и тем их монастырским священником и дьяконом и дьячком церковным и людем и крестьяном монастырским не $надобе$ моя , великаго князя , дань , ни ямские денги , ни посошная служба , и иные всякие пошлины , ни помер , ни пятно , ни тамга , ни явка , ни наместничи , ни волостелины кормы , ни наместники наши суздалские , дворетцкие и конюшие и волостели и их тиуны не судят и приставов своих на них не дают и не посылают ни в чем , ни волостелин корм , ни тиунов , ни их праведчиков побор , ни довотчики к ним не въезжают ни по что , ни к соцким , ни к десятцким , ни с черными людми ни в какия проторы , ни в розметы не тянут , ни города не делают , ни мостов не мостят , и ямских дворов не делают , на яму с подводами не стоят .
надобе    VERB with no features

Тако ж есмя их пожаловал , не $надобе$ им всякие городовые дела , ни посошная служба , ни посолских и неметцких и татарских кормов , и по рекам перевозу , и охотников и подвод и проводников не дают , и к емчужному анбару сору и дров не возят , и ямчуги не варят , ничем не тянут .
надобе    VERB with no features

Также есми пожаловал , не $надобе$ им ни мыт , ни явка , ни весчее , ни коня моего не кормят , ни лугов моих не косят , ни двора моего , ни наместнича , ни волостелина не делают , ни прудов моих не прудят , ни поворотного не дают , ни выводные куницы , ни к дворским , ни к сотцким , ни к десятцким с тяглыми людьми не тянут ни в какие проторы , ни в розметы .
надобе    VERB with no features

Да и ров около города изсмотрити и внутри города , да где будет $надобе$ с приступных мест рвов старых почистити и новые покопати , посмотря по местом , для подкопу ; и бояром {л. 106 об.} и воеводам Петру Зайцову да Борису Щекину велети рвы старые почистить и новые поделати , чтоб были рвы добре глубоки и круты .
надобе    VERB with no features

Что нам он бил челом , вотчина их монастырская в Старицком уезде данья князя Андрея Ивановича Старицкого в Ыворовской волости село Коренево з деревнями , деревня Кладовщиково , деревня Лисицына , деревня Борково , деревня Давыдово , деревня Боломутово , деревня Демехова , деревня Елничково , да что их земель изстари деревня Домошево , деревня Говорово , деревня Соболево , деревня Зелез ... , деревня Лопатино , деревня Пентурово , да в Думерской волости деревня Сушеницыно , да в волости в Рыкочеве пустошь Тешилова , да их же монастырские вотчины в Старицком же уезде в Родинской волости селцо Аверкиево , пустошь Тешилова з деревнями , да в Иворовской волости деревня Глухово , да в Тверском уезде в Городецком стану деревня Трубишниково со всем с тем , что к тем селам и к деревням и к пустошам исстари потягло , и кто у них в тех селех и в деревнях учнет жити людей , и тем их людем не $надобе$ моя , царя и великого князя , дань , ни ямские денги , ни примет , ни посошная служба , и на ям подводами не тенут , и двора ямсково не делают , ни мыт , ни тамга , и коня моего и собак не кормят , и сен не косят , и закосново и тукового не дают , и с сотцкими , ни з десятцкими с тяглыми людьми не тянут ни во что , ни в которые проторы и разметы , и иные им никоторые пошлин ... ... вински , ни поворотное , ни по_ ... ... _ковых пошлин ...
надобе    VERB with no features

И Лукаш Холобурда говорил : што де мне ехать к воеводам $нелзе$ того для , што в городе многие люди , $надобе$ с ними со всеми {л. 940 об.} с теми людми переговорити и уложити , как бить челом государю , занеже , пане Иван , то дело великое , внадобе уговорити да со всеми людми , того дела делати нелзя не уговоряся .
надобе    VERB with no features

И архимариту в то сельцо называти крестьян неписьменых и нетяглых , а не $надобе$ архимариту и тем его крестьяном великого князя дань , ни ямские деньги , ни посошная служба , ни городовое дело , ни наместнич , ни волостелин корм и их тиунов , ни праведчиковы , ни доводчиковы поборы , а г сотцким и десятцким с тяглыми людьми не тянут ни в которые протори , ни в розметы на пять лет .
надобе    VERB with no features

А хто у них учнет жити крестьян в той деревне , и на починкех , и на пустошех , и на лесех , и тем крестьяном не $надобе$ наша дань , ни данскые пошлины , ни которое дело , ни к становщиком к нашим , ни к десятцким ни в какые наши проторы ни в розметы не тянут ничем .
надобе    VERB with no features

И хто в тех починках учнет жити людей , и тем людем не $надобе$ их княжая дань , ни писчая белка , ни которая иная данная пошлина .
надобе    VERB with no features

И яз , царь и великий князь Борис Федорович всеа Русии самодержец , и сын наш царевич князь Федор Борисович всеа Русии Преображения господа Бога нашего Исуса Христа Новые Корнильевы пустыни игумена Никандра з братьею , или по нем в том монастыре иныи игумен или строитель будет , пожаловал , что их монастырьская вотчина в Костромском уезде в Корнильеве пустыне на Сурском озерке межу дву рек Костромы и Обноры около кругом и межу дву волостей Кулиги и Осека , и землицы , и деревни , и починки , и озерко с ыстоки , и хто у них учнет в тех деревнях жити священников и дияконов , и слуг , и людей , и монастырьских крестьян , и тех их людем и крестьяном не $надобе$ наша дань , ни померное , ни ям , ни пятно , ни мыт , ни явка , ни намеснич , ни тиунов корм , ни праведчиков побор , ни к сотцким , ни к десятцким , ни к дворским с черными людми не тянут ни в какие протори .
надобе    VERB with no features

И хто у них в тех селех и в деревнях и в починках и на пустошах , которые в сей нашей жаловалной грамоте писаны , учнут впредь жити людей и слуг и крестьян , и тем их людем и слугам и крестьяном и слобожаном не $надобе$ моя , царя и великого князя {л. 6} Ивана Васильевича всеа Русии , дань ни посоха , ни пятно , ни ям , ни посошное , ни бражное , ни поворотное , ни намесничьи , ни волостелинской корм , с старостами городовыми , и с волосными , и с сотцкими , и з десятцькими , и с черными людми ни в какие пошлины , ни в розметы не тянут , и целовалников к нашему делу и к денежным збором не дают , и двора намеснича и волостелина не ставят .
надобе    VERB with no features

Также есми пожаловал {л. 9} архимарита Иева и строителя Герасима з братьею , что им $надобе$ купить или продать на монастырьской обиход хлеб и запас всякой и на монастырьское строенье лес , и поедет ис Старицы в которой город ни буди сухим путем или рекою Волгою и по иным рекам , и наши намесницы , и волостели , и таможенные головы , и таможники , и пошлинники , и по мытом мытчики мыта , и по рекам и в Старице на Волге перевозов и иных никоторых пошлин не емлют , и мои , царя и великого князя , таможники тамги и весчево не емлют и пропущают их везде без зацепки , неиздержав .
надобе    VERB with no features

А хто у них в тех деревнях и в починкех учнут жити людей и хрестьян , и тем их людем и крестьяном не $надобе$ моя , царя и великого князя , дань , ни ям , ни пятно , ни мыт , ни явка , ни наместнич , ни тиунов корм , ни праведчиков , ни довотчиков побор , ни к сотцким , ни к десятцким , ни к дворским с черными людми Кулишские волости не тянут ни в какие проторы , ни в розметы , не дают ничего , опричь ямских денег .
надобе    VERB with no features

И хто у них в том селе в Дубкех з деревнями учнет жити людеи , и те их люди к сотцким и к десятцким с тяглыми людьми не тянут ни в какие проторы , ни в розметы , ни иные им никоторые пошлины не $надобе$ , коня моего не кормят , ни сен не косят .
надобе    VERB with no features

Которые попы учнут у тех церквей служити , не $надобе$ им мое зборное , ни петровское , ни к старостам поповским с тяглыми попы не тянут , а десятинницы мои тех попов и всего причта церковнаго не судят и не въезжают и не всылают к ним ни по что , и кормов своих и конских и иных никаких пошлин не емлют .
надобе    VERB with no features

И хто у них почнет в тех деревнях жити священиков , дьяконов , и слух , и людей , и монастырских крестьян , и тем их людем и крестьяном не $надобе$ моя , великого князя , дань , ни померное , ни ям , ни пятно , ни мыт , ни явка , ни намеснич , ни тиунов корм , ни праведчиков побор , ни к сотцким , ни к десятцким , ни к дворским с черными людми не тянут ни в какие проторы ни в розметы .
надобе    VERB with no features

Што дал села Аврамей чернец Микулин сын Давыдовича в Сурожице село Лужское да Павловское да Манаковское и з деревнями и што к ним потяглу , и хто люди в тех селех почнут жить и в тех деревнях , дают мне , князю великому Юрью , оброком на год в мою казну рубль на Збор , а опричь того оброка не $надобе$ им никоторая дань , ни писчая белка , ни ям , ни подвода , ни тамга , ни восмъничее , ни мыт , ни костки , ни тамга поборная , никоторая пошлина , ни волостелева двора не надобе им ставити .
надобе    VERB with no features

Што дал села Аврамей чернец Микулин сын Давыдовича в Сурожице село Лужское да Павловское да Манаковское и з деревнями и што к ним потяглу , и хто люди в тех селех почнут жить и в тех деревнях , дают мне , князю великому Юрью , оброком на год в мою казну рубль на Збор , а опричь того оброка не $надобе$ им никоторая дань , ни писчая белка , ни ям , ни подвода , ни тамга , ни восмъничее , ни мыт , ни костки , ни тамга поборная , никоторая пошлина , ни волостелева двора не $надобе$ им ставити .
надобе    VERB with no features

А наместницы мои и волостели и их тиуны дворян своих не всылают к ним ни по что , опричь разбоя и душегубства и татбы , ни к сотнику не $надобе$ им потянуть ни во что же никоторою пошлиною , а ведают свое люди сами , ни корму к Луценскому не дают .
надобе    VERB with no features

На которых городех и в уездех Николы чюдотворца Угрешского монастыря вотчины , — села , и деревни , и починки , и пустоши , и в тех во всех городех на посадех есть дворы монастырские на приезд старцам и слугам и крестьянам и всяким монастырским людем , а живут в тех дворех дворники монастырские , — и хто у них в тех селех , на погостех , и в деревнях , и в починках , и на пустошах , и в слоботках , и у соляных варниц , и у рыбных ловель , и во дворах монастырские дворники , и на мелницах учнут жити люди их , и крестьян , и попов , и дьяконов , и дьячков церковных , и дворников , и бобылей , и рыбных ловцов , и всяких монастырских людей , и тем их монастырским людем и крестьяном не $надобе$ моя , царя и великого князя Михаила Федоровича всея Русии , данная , и ямъская , и полоненичные , и подможные денги , и плавные казаки денег не дают , и за емчюжное , и за городовое дело , и за засечное денег не дают же , ни тамги , ни мыта , ни явки , ни перевозу , ни померу , ни посошных людей ни в которые городы не дают .
надобе    VERB with no features

Что их села в Сурожике , что им дал Аврам чернец Микулины села Давыдовича Лужки и Павловское и з деревнями , что к ним потягло , и кто в тех селех живет людей и в деревнях , и с тех людей и с тех сел дают мне , князю великому , в мою казну з года на год на Збор оброком рубль , а опроче того оброка им не $надобе$ никоторая моя иная дань , ни писчая белка , ни ям , ни подвода , ни тамга , ни осмьничее , ни мыто , ни костъки , ни тамга поборная , ни иная никаторая моя им пошлина не надобе , ни к дворскому , ни к сотнику , ни двора мего [ ? ] , великого князя , ни волостелева не делати , ни сел моих не делати , ни лугов моих не косити , ни коня моего не кормити .
надобе    VERB with no features

Что их села в Сурожике , что им дал Аврам чернец Микулины села Давыдовича Лужки и Павловское и з деревнями , что к ним потягло , и кто в тех селех живет людей и в деревнях , и с тех людей и с тех сел дают мне , князю великому , в мою казну з года на год на Збор оброком рубль , а опроче того оброка им не $надобе$ никоторая моя иная дань , ни писчая белка , ни ям , ни подвода , ни тамга , ни осмьничее , ни мыто , ни костъки , ни тамга поборная , ни иная никаторая моя им пошлина не $надобе$ , ни к дворскому , ни к сотнику , ни двора мего [ ? ] , великого князя , ни волостелева не делати , ни сел моих не делати , ни лугов моих не косити , ни коня моего не кормити .
надобе    VERB with no features

И яз , царь и великий князь Иван Васильевич всеа Русии , пожаловал Рожества Пречистые Богородицы и великого чюдотворца Александра Невскаго богомольца своего архимарита Захарью з братьею , или по нем иныи архимарит в том монастыре будет , не $надобе$ им с их монастырские вотчины моя , царева и великого князя , ямщина , ни осмичное , ни туковое , ни костки , ни закос , и ямчюги не варят , ни мыта , ни тамги , ни весчего , ни померного , ни пятна , ни подымного не платят , и на яму с подводами не стоят , и посох к городовым делом не дают , и лесу и камени не возят , ни кормов моих , ни конских не дают , ни лугов моих не косят , ни хлеба моего не молотят и не возят .
надобе    VERB with no features

Што оу них земле святого Оустретенья в моей вотчине великом княженее , и хто на тех землях живет сирот , или в городе слободка Ерусалимьская , и тем их сиротам не $надобе$ ни дань , ни ям , никоторые пошлины , ни дела мои , великого князя .
надобе    VERB with no features

И не $надобе$ им дани и ямския деньги , ни посошная служба , ни городовое всякое дело , и с черными людми , и з городцкими , и с сельскими ни в которые протори не тянуть , а наместницы и воеводы рязанские и волостели {л. 215} кормов своих у них не емлют и не всылают к ним ни по что , и их , охотников и дворников самих и их детей не судят ни в чем .
надобе    VERB with no features

Такоже есми их пожаловал , не $надобе$ им в моеи вотчине ни мыт , ни тамга , ни явка , ни весчее , ни коня моего не кормят , ни лугов моих не косят , ни двора моего , ни наместнича , ни волостелина не делают , ни прудов моих не прудят , ни поворотного не дают , ни выводные куницы , ни к дворским , ни к сотцким , ни к десяцким с тяглыми людьми не тянут ни в какие проторы , ни в розметы .
надобе    VERB with no features

Смиренный Иасаф митрополит пожаловал архимандрита , которого Бог даст в опщем Паисеине монастыре у церкви Успения Святей Богородицы у чудотворней у Галича на горе , не $надобе$ тому архимандриту его митрополича дань , ни данской корм , ни данские пошлины , ни зборное , ни петровское , ни к старосте поповскому с тяглыми попы не тянути , а десятинницы галицкие и заезщики того архимандрита с братьею не судят и пошлин своих никоторых не емлют .
надобе    VERB with no features

Также есми архимарита Левкею с братьею , или по нем иныи архимарит будет , пожаловал , которые их села и деревни , и починки , и пустоши в Московском уезде , и тем их людем и крестьяном не $надобе$ моя царева великого князя дань , ни ямские деньги , ни посошная служба , ни городовое , ни ямчужное дело , ни денег за посошные людеи и за городовое и за емчужное дела не дают , ни камени , ни извести , ни хлеба моего , ни лесу не возят , ни ядер каменных , ни прудов моих не делают , {л. 433} ни города не кроют , ни в селех моих дворов , ни ямов , ни наместичих , ни волостелиных дворов не делают , ни с подводами на ямех не стоят , ни мостов по дорогом не мостят , ни иных никоторых дел не делают , ни кормов к моему цареву и великого князя объезду , ни наместнича , ни волостелина корму не дают , ни коня моево не кормят , ни сен не косят , ни тукового , ни закосного не дают , ни к соцким , ни к десяцким с тяглыми людми не тянут ни в какие проторы , ни в розметы , ни иных им никоторые пошлины не надобе .
надобе    VERB with no features

Также есми архимарита Левкею с братьею , или по нем иныи архимарит будет , пожаловал , которые их села и деревни , и починки , и пустоши в Московском уезде , и тем их людем и крестьяном не $надобе$ моя царева великого князя дань , ни ямские деньги , ни посошная служба , ни городовое , ни ямчужное дело , ни денег за посошные людеи и за городовое и за емчужное дела не дают , ни камени , ни извести , ни хлеба моего , ни лесу не возят , ни ядер каменных , ни прудов моих не делают , {л. 433} ни города не кроют , ни в селех моих дворов , ни ямов , ни наместичих , ни волостелиных дворов не делают , ни с подводами на ямех не стоят , ни мостов по дорогом не мостят , ни иных никоторых дел не делают , ни кормов к моему цареву и великого князя объезду , ни наместнича , ни волостелина корму не дают , ни коня моево не кормят , ни сен не косят , ни тукового , ни закосного не дают , ни к соцким , ни к десяцким с тяглыми людми не тянут ни в какие проторы , ни в розметы , ни иных им никоторые пошлины не $надобе$ .
надобе    VERB with no features

А опричь дани и ямских денег , и городового и ямчужного дела , и посошные службы , к соцким и десяцким с тяглыми людьми не тянут ни в какие дела , ни в проторы , ни в розметы , ни камени , ни извести , ни лесу , ни хлеба моего не возят , ни ядер каменных , ни прудов моих , ни в селех моих дворов , ни ямов , ни намесничих , ни волостелиных дворов не делают , ни мостов по дорогам не мостят , ни кормов к моему цареву и великого князя приезду , ни намесничих , ни волостелиных , ни праведчиковых , ни доводчиков поборов {л. 429} не дают , ни коня моего не кормят , ни сен не косят , ни тукового , ни закосного не дают , ни иные им никоторые пошлины не $надобе$ .
надобе    VERB with no features

Кого к собѣ на тѣ земли призовут людеи жить из ыных княженеи , а не из моѣе отчины , из великого княжения , или ково , окупивъ людеи своих , посадитъ — и тѣмъ ево людем {л. 224 об.} не $надобѣ$ никоторая моя дань на десять лѣтъ , ни ям , ни подвода , ни мытъ , ни тамга , ни восминичѣе , ни коня моего не кормятъ , ни сѣнъ не косятъ , ни к сотцкому , ни к дворскому не тянутъ никоторыми потуги , ни иные имъ никоторые все пошлины не надобны .
надобѣ    VERB with no features

