$О$ предивное чюдо !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ великое человѣколюбіе Твое, всесильне Господи !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ многое Твое милосердіе, пречюдный Владыко !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ неизреченному смотренію Твоему, Пресвятый Боже нашь, яко несказаннымъ Своимъ Промысломъ вся на пользу устраяеши роду человѣческому !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ превеликоименитый Боже богомъ и Царю царствующимъ и Господь господьствующимъ, Иже премудрости наставниче и смыслу давче !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Владимиръ же рече : « Съ радостію желаю послушати ; глаголи, $о$ филосоѳе, и да разумѣемъ отъ словесъ твоихъ, егда како будутъ намъ на пользу, ихъ же желаемъ получити ».
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

И тако филосоѳъ не о себѣ бесѣду предлагая, но во умѣ своемъ Бога призывая и моляся, яко да дастъ ему слово премудрости и разума ; и абіе отъ благодати Святого Духа пріемъ дерзновеніе и начатъ глаголати : « Слыши разумно, $о$ державный Владимире, дѣла Божія, иже краткою бесѣдою предлагаю ти ».
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Видѣвше же волсви рѣша цареви : {л. 158} « $О$ царю, погуби отроча се !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Вѣдая буди, $о$ великодержавный Владимире, добропослушьный благочестія взыскателю, еже сказахъ ти, и сія вся уже збышася.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ божественое ополченіе, о чюдное собраніе и похваленію достойное !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ божественое ополченіе, $о$ чюдное собраніе и похваленію достойное !
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ единомысленое во многихъ человѣцехъ благое совѣщаніе !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Боляре же и вси вельможи и старцы градстіи, слышавше глаголы самодержца, никако же не ожестиша сердецъ своихъ, но вси, единомыслено и благосовѣтно отвѣщавъше, глаголаху : « Твое дѣло есть, $о$ велеумный самодержьче, еже пещися и промышляти полезная себѣ же и всѣмъ намъ, и яко же хощеши, тако о сихъ да сотвориши.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Къ ней же самобратніи царіе предлагаху словеса утѣшительна со многимъ увѣщаніемъ, паче же и моляста ю, глаголюще сице : « Ничто же убо никогда же не промышляемъ о тебѣ злое, но всегда благое и полезное, $о$ любезнѣйшая и драгая сестро намъ ; се приспѣ время, яко да твоего ради брака мирныя дни надѣемся видѣти ; его же {л. 180} ради не отлагай добраго ти нашего совѣта, но повинися Божіей воли и апостольскому реченію, идѣже писано есть, яко « святится мужь невѣренъ о женѣ вѣрне ».
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

И зѣло радостно белообразуяся глаголаше къ вельможамъ своимъ : « Сърадуйте ми ся, $о$ друзи, и спріобщайте ми ся крещеніемъ, днесь бо неизреченно возвеселихся, духъ мой во мнѣ обновися {л. 185} и сердце мое возрадовася, яко бо днесь новопородихъся и животъ мой во мнѣ обновися ; зане его же многотрудно искахомъ, сего днесь яко корысть многу обрѣтохомъ ; и его же давно желахомъ, сего днесь богатно получихомъ и надежи не отпадохомъ.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Внимай себѣ, $о$ благородный самодержателю, и послѣдуй апостольскому преданію и святыхъ отець ученію, право исправльшихъ слово истинное.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Се Твоя отъ Твоихъ даю Ти, $о$ Владыко Христе Боже нашь, и Пречистой Твоей Матери истиннѣй Богородицы ко святей сей велицей соборней и апостольстей церкви всея Рускія митрополія и всѣмъ первопрестольникомъ отьцемъ нашимъ митрополитомъ и всѣмъ архіепископомъ и епископомъ, идѣже нынѣ суть и будутъ во всей державе нашей и во всѣхъ владомыхъ княженіяхъ и во всѣхъ начальствующихъ господьствіихъ, елико ихъ подлежати имутъ Рустей митрополіи, во всѣхъ градѣхъ да будетъ соборной церкви десятая часть отъ всего {л. 218 об.} стяжанія нашего и отъ всего нашего суда десятая вѣкша и исъ торговища десятая недѣля и изъ домовъ на всякое лѣто отъ всякаго стада и отъ всякого жита церкви соборнѣй — десятое.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Та же отьцу своему, митрополиту, душевную бесѣду предлагая и словеса умильная глаголя : « Ты же, $о$ честнѣйши отьче, потщися сугубымъ подвигомъ, яко же ти порученная суть отъ Бога власть церковная, еже пещися душами человѣческими, да будеши соблюдая сія и сохраняя о Господѣ добрѣ.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Но, $о$ Пресвятая Троице, Боже нашь, Отьче и Сыне и Святый Душе, и нынѣ помилуй мя и не остави мене во время старости моея и въ болѣзни душа моея и изнемогающе мя телесне не презри, но укрѣпи мя, на послѣдокъ житія пришедша, сохранити путь заповедей Твоихъ, совершити животъ въ воли Твоей и покаяніемъ угодити Тебѣ, и неотступною {л. 239} Своею милостію назирай и виноградъ сей, его же насади десница Твоя, новопросвещенныя сія Рускія люди, и соблюди ихъ непоколеблемыи во истиннѣй вѣре Твоей до скончанія вѣка, яко Твоя есмы держава и Твое есть царство Отьца и Сына и Святого Духа, нынѣ и въ бесконечныя вѣки.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Но, $о$ блаженный отьче мой, помяни мя въ покойство !
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Но, $о$ Владыко человѣколюбьче, призри съ высоты святыя Твоя и виждь болѣзнь сердца моего, яко не отъ врага, но отъ сродника моего Тебѣ ради умерщвяемъ есмь въ сій день.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ милый мой брате и господине, яко имѣя дерзновеніе ко Господу, моли о моемъ уныніи, да быхъ и азъ сподобленъ быхъ ту же страсть пріяти и съ тобою блаженную жизнь получити и вкупе съ тобою быти, {л. 267 об.} неже во свѣте семъ прелестнемъ ».
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Но, $о$ Господи, Господи, не помяни безаконій моихъ первыхъ, но спаси душу мою, да не срящетъ ю лукавый совѣтъ противныхъ, но да пріимутъ ю аггели свѣтліи.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Молю же и васъ, $о$ святая братія моя, аще и тѣломъ отсюду отшла еста, но молитвою помозита ми {л. 272 об.} на гордаго сего Свѣтополка братоубійцу.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Симъ убо сицемъ бывающимъ, Святославъ, сынъ Ярославовъ, умысливъ создати церковь каменну святыма и создавъ еѣ до $о$ 80 локоть возвыше, преставися.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Слышавъ же сіе великій князь Иванъ Васильевичь, чьто въ его отечествѣ, въ Великомъ Новѣ граде, великое возмятеніе и посла къ нимъ послы своя, глаголя сице : « $О$ людіе Новоградстіи !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Молю же убо и величество твое, $о$ боголюбивый государь, да не прогнѣваешися {л. 929} на мое смиреніе, еже первіе дерзнувшу ми усты ко устомъ глаголати ко твоему величеству твоего ради спасенія.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

« Внимай убо себѣ и всему стаду въ неже тя Духъ Святый постави », $о$ боголюбивый государю, вседержавный !
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Помысли убо, $о$ велеумный государю, отъ таковыя славы и въ какое бесчестіе сводятъ твое величество.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Убой же ся и ты, $о$ пастырю !
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Аще убо ты, $о$ крѣпкій и храбрый царю, и еже тебѣ христолюбивое воиньство до крове и до смерти постражутъ за православную Христову вѣру и за Святыя Божія церкви, яко истинніи присніи церковная чада, въ ней же породишася духовною и нетлѣнною банею, святымъ крещеніемъ, за ню же и до смерти пострадаша и крестишася вторымъ крещеніемъ, яко же мученицы своею кровію.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Святителю же пристрашьну бывшу о семъ ; та же по мнозѣ времени укрепився, рече къ нему : « Кто еси ты, $о$ человѣче, сице удививый мене, и како и откуду дерзнулъ еси внити ко мьнѣ, понеже двери мои заключени суть ?
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Днемъ же мало минувшимъ, паки царь съ патріархомъ и со святители {л. 824 об.} собравъ весь чинъ священническій, тако же и весь синглитъ царскій и множество народа, сотвориша литію, мольбы и моленіе и хвалу и благодареніе дающе Всемогущей и Живоначальнѣй Троицы, Отьцу и Сыну и Святому Духу, и Пречистой Богоматери, и предаша градъ и всякъ чинъ людьскій въ руцѣ Всесвятѣй Владычице Богородице Одигитрію, сирѣчь Наставницы глаголющи : « Ты убо, $о$ всенепорочьная Владычице Богородице, человѣколюбивая естествомъ сущи, не остави градъ сей достоянія Твоего, яко мати христіяньскому роду и заступьница, сохрани и помилуй его, наставляя и научая во вся времена, яко человѣколюбивая Мати, яко да и въ немъ прославится и возвеличится имя великолѣпія Твоего въ вѣки ».
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ велика сила грѣховнаго жала !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Но убо да разумѣеши, $о$ окаянне, аще вся прежереченная Меѳодіемъ Патрьскимъ и Львомъ Премудрымъ знаменія о градѣ семъ совершишася, то и послѣдняя не преидутъ, но тако же совершитися имутъ.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Блаженный же Іона митрополитъ, призвавъ его и съ тихостію наказуя, глаголаше : « Почьто смущаешися, $о$ человече ?
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ честный нашь учителю !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ добрый пастырю, святителю Христовъ Іона !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Не забуди насъ, твоихъ рабъ, но моли за ны, $о$ священный отьче, предстоя престолу Вседержителя !
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Двоица же преподобныхъ : Сергіе и Варлаамъ прилѣжьнейше моляху его и съ плачемъ глаголаху : « Вы убо, $о$ святіи святителіе, нѣкогда въ жизни сей будуще, души свои полагали есте о паствѣ вашей !
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ превеликое Божіе милосердіе !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ немедленое христіяномъ отъ врагъ избавленіе !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

И вельми ужасеся и, трепеща, скоро прибѣжа и вопія : « $О$ царю !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ дивство !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ колико смотреніе Божіе и промышленіе его, еже о насъ недостойныхъ !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

И тако, скончавъ молитву, мало уступивъ отъ раки, игуменъ же вземъ отроча отъ раки и со многимъ благоговѣніемъ вдастъ его на руцѣ самодержавному отьцу его, глаголя : « Пріими, $о$ боголюбезный царю, Богомъ дарованное тебѣ чадо, долгимъ {л. 1012 об.} временемъ явившееся тебѣ, его же воспитай въ наказаніи закона Господня и вашего царскаго благочинія, да будетъ сынъ твой по чаянію твоему, яко же пишетъ : « Сынове твои быша вмѣсто отецъ твоихъ, и поставиши ихъ князя по всей земьли, и помянуты будутъ имена ваша во всякомъ роде и родѣ.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Къ нему же пришедше, покланяхуся, глаголюще : « Благословенъ еси отъ Бога, $о$ благочестивый царю, и добро тебѣ будетъ, иже царица твоя, яко лоза плодовита, и сынове твои, яко новосаждени и водружены въ сердца {л. 1015} великаго ти царствія.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Тако же и царь къ нимъ отвещеваше, глаголя : « Блажу убо азъ и ваше преподобіе, $о$ честніи отьцы, яко молитвами вашими исполни Богъ желаніе мое и дарова ми, Его же желаніемъ просихъ и прочее молити, яко да утвердится милость Его на насъ въ роды и роды во вѣки ».
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Но, $о$ милостивый Христе Исусе, Спасе мой, не отмьсти ему сего ».
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

И отвѣща блаженный : « $О$ брате Петре, многажды смотрихъ и рассудихъ не пощадѣти плоти моея, да не паки брань на ся воставлю, да согнѣтаема многимъ трудомъ смирится ».
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

И ты нынѣ, $о$ царю, не воньми о сихъ плетеныхъ и необразныхъ словесехъ обнаженіе, еже разума моего избранне написахъ тебѣ, и воньми труды наша и слово съ любовію великою избирающе похвалы достойны и молимъ тя : « Отверзи намъ божественая и царская ушеса твоя ко смиренію нашего прошенія, просяща отъ тебе и храняща, яко очи рабыня на руку госпожа своея.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ великое человѣколюбіе Божіе, яко тако возлюби въ Російстей земьли благочестія держателіе, идѣже исполняя и преумножая всегда неотъемлемую Свою благодать, идѣже всякія божественныя {л. 699 об.} вещи и многочюдесныя мощи святыхъ и всякая святыни отъ конець земьля отвсюду приношаемы.
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ Пречистая Госпоже Дѣво Богородице Мати Христа Бога нашего !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ буйственыя дерзости и безчеловѣчьна нрава !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ злаго устремленія неистовыя брани на православную вѣру, юже утверди Христосъ краеугольный камень закономъ и благодатію, на немъ же Господь церковь Свою созда, ей же врата адова {л. 719} не удолѣютъ.
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ премилостивый Господи !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Ты, $о$ Владычице Богородице, и нынѣ благодать Свою неотступьну сотвори съ нами, недостойными, всегда и помилуй ны !
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Ты, $о$ Владычице Богородице, въ преславномъ Своемъ Успеніи обещалася еси всего міра не оставити, но миловати и спасати !
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Ты, $о$ Владычице Богородице, во множайшихъ языцехъ всѣмъ вѣрнымъ родовомъ подаваеши вся, яже на пользу прошенія, и всѣхъ отъ бѣдъ избавляеши !
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Ты, $о$ Владычице Богородице, и нашу новопросвещенную землю Російскую не презрѣла еси и съ нами, смиренными, обещалася еси быти, яко же сама Ты, Царице, очи вѣсть послала еси ис Царствующаго града хитрецевъ {л. 725 об.} и со златомъ создати Себѣ церковь въ Печерьскомъ монастырѣ, иже въ Кіевѣ, и рекла еси : « И Сама хощю на Руси жити ».
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Ты, $о$ Владычице Богородице, Свой чюдотворьный образъ, его же мнози глаголютъ вторничьная икона, именовашеся древле же Римляныни, по началу же Лидская зовома, юже блаженный патріархъ Германъ съ самовоображеннаго образа преписати повелѣ въ Лидѣ, иконоборьства же ради царя Льва Саврянина въ Римъ отпусти ю, на море поставивъ ; и тако сама святая икона пріиде въ Римъ единымъ нощеденьствомъ, по лѣтехъ же 130 паки сама икона изыде изъ Римскія церкви на море и пріиде во царствующій градъ при благочестивомъ царѣ Михаиле и матери его Ѳеодорѣ въ лѣта Російскаго великаго князя Рюрика, потомъ же въ нашей Російской земьлѣ на рецѣ на Тихвинѣ на воздусѣ явися святыми анггелы невидимыми носима, идѣже и до нынѣ {л. 726} пребывая, бесчислена чюдеса содѣвая и исцеленіе подавая неоскудно всѣмъ, съ вѣрою приходящимъ.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Ты, $о$ Владычице Богородице, вручила еси престолъ всея Російскія митрополія великому во святителехъ Петру митрополиту извѣщеніемъ отъ честнаго Твоего образа, иже въ видѣніи на мори Героньтію, помыслившему той престолъ восхитити.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Ты, $о$ Владычице Богородице, очи вѣсть явилася еси преподобному игумену Сергію со апостолы, съ Петромъ и Іоанномъ, и обѣщалася еси неотступьна быти обители его, снабдящи и соблюдающи, идѣже и мы грѣшніи прибѣгающеи пріемлемъ благодать полезнаго прошенія.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Ты, $о$ Владычице Богородице, дьнесь насъ недостойныхъ сподобила еси видѣти сій святый Твой образъ и поклонитися ему, упованіе {л. 726 об.} непостыдно имуще, яко благоволила еси древле преже преити отъ Палестины и отъ Визаньтія и отъ Кіева и отъ Владимера, нынѣ же здѣ съ нами, смиренными, во вѣки буди, милуя и спасая насъ.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Еще же, $о$ Владычице Богородице, настави насъ творити волю Сына Твоего, Господа нашего Исуса Христа, яко да въ маловременнемъ семъ житіи мирно и благоугодно поживше, и вѣчьныхъ благъ Тебе ради во Царствіи {л. 727} Небеснемъ получимъ ».
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ преславное чюдо братіе !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ превеликое удивленіе !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ дивство !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Но, $о$ многомилостиве Христе Боже нашь, благодатію Своею въ мирѣ и въ покаяніи исправи животъ нашь и помилуй насъ.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ страшьно знаменіе, имъ же человѣколюбно Богъ на покаяніе приводя насъ и предявляя многообразно различьными знаменьми грозная съ небеси устрашенія, та же наводя великое и несказанное и многообразное смертоносіе человѣческое, еже бысть тогда въ лѣто 6917.
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ горе и увы !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Вы же, князи мои и боляре и вельможи, $о$ господіе мои !
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Но, $о$ премилостивый Господи, Господи !
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Тысячьскій же Димитръ плененый, видя земьлю Русьскую гибнущу отъ нечестивыхъ, и сего ради жалостнію так в рукописи снѣдашеся и глагола Батыеви : « Не мози, $о$ царю, продолжити хожденіе въ Рустей земьли : сильна бо есть земьля.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Великій же князь Михаилъ и синглитъ его Феодоръ глаголаша ему : « Ради святыхъ ти молитвъ, $о$ честный отьче, яко Господеви годѣ, тако да будетъ.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Но, $о$ мученицы великоименитіи исповѣдницы, самовольнѣ тогда исповѣдавше Христа истиннаго Бога предъ злочестивымъ царемъ и мучителемъ церкви ради и за люди {л. 465} отьчествія своего !
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ воистинну чюдо предивно !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ великое чюдо и удивленію достойно !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ великое и преславное чюдо !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Игуменъ же отвѣщеваше ему и глаголя : « Внимай убо себѣ, $о$ державный христолюбьче, яко же повелѣ вамъ Господь державствовати на земьли.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

И мало путемъ пошедъ, срѣте его той же, бѣсъ инѣмъ образомъ черньца, то же слово рекъ : « Чьто всуе тружаеши себя, $о$ княже, толику долготу путеви преходя ? »
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

И Ты, $о$ Многопѣтая и Пресвятая Царице Госпоже Дѣво Богородице, честнѣйшая небесныхъ чиновъ и всея вселенныя заступьниче и прибѣжище міру и всего живота человѣческаго кормительнице, воздвигни Госпоже, руце Свои пречистеи, има же носила еси истиннаго Бога исъ Тебе Воплощеннаго !
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ державный государю !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ солнце мое прекрасное !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ мѣсяцъ мой пресвѣтлый !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ животъ мой драгій !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ свѣте мой свѣтлый !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ великій мой Боже Господи, Царь царемъ и Господь господемъ !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ Пречистая Госпоже Богородице !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ страшьное чюдо, братіе, и дивное так в рукописи исполнено !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ трепетное видѣніе и ужасомъ одержимо !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Но, $о$ святый и преславный въ державныхъ Димитріе, не престай молитися Христу Богу нашему о самодержавныхъ сродствія твоего и за вся люди, сущая во области царствія твоего, яко да въ премѣнней так в рукописи сей жизни всѣхъ благихъ и богатныхъ {л. 675 об.} дарованій, беспакостно и богоугодно живуще, насладимся, въ будущемъ же вѣце со всѣми святыми вѣчьныхъ благъ наслѣдити да сподобимся, идѣже духовныхъ отецъ паствины и вѣчьное насыщеніе и неизреченная радость райскія красоты, идѣже лица Божія свѣтлость видѣти, идѣже непрестанно пѣснь Богу воспѣваютъ анггелстіи лицы со всѣми небесными силами.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Святый же, паки пророчествуя, глаголаше : « Разумно да будетъ ти, $о$ чадо, яко гора высокая и превеликая, юже видѣлъ еси, {л. 526} подобіе образуетъ твоего благородія высочайшихъ добродѣтелей исправленіе и Богомъ дарованнаго ти отеческаго скипетродержанія крестоносныя хоругви Руськаго царствія величества.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ окаянный царю !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

И бяше видѣти его, яко никоего же озлобленія пріемлюща, и глаголаше : « Се ли вамъ едино любезно было, $о$ дружино моя, егда преже сего, яко въ зерцало зряще мене, и утешастеся ; нынѣ же, видяще на мнѣ древо се, и печалуете и скорбите.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

И тако сконьчавъ псальтырь так в рукописи и согнувъ псальтырь ; и се въ той часъ отрокъ его воскочи въ вежю, побледнѣвшимъ лицемъ и измолкшимъ гласомъ глаголя : « $О$ господине княже !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Повѣждь намъ, $о$ любезнѣйшій сыну, кто тя разврати сице свѣтлости отечествія си ненавидѣти и насъ, родителей своихъ, оскорбляеши и никако же не повинуешися намъ.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Блаженный же отрокъ, утешая ихъ, глаголаше : « Ничьто же вамъ буди о сихъ печаловати, $о$ честнѣйшіи мои родителіе, но паче радуйтеся, преспѣвающе во благихъ.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

— $О$ неизреченному Промыслу Божію !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ дивство !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Но, $о$ святьче Божій, драгій нашь учителю !
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ великій во святыхъ святителю Христовъ Алексіе, иже изъ чрева матерьня освященный Божій сосуде !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ званный свыше Божіимъ гласомъ въ ловитву человѣческаго спасенія !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ избранный во учительство Божія истинны слова !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ истинный пастырю, иже безъ сумнѣнія полагаяй душю свою за словесныя {л. 602 об.} Христовы овьца и преславными чюдесы невѣрныхъ удививый и безбожьна царя сретати тя и покланятися твоей святости и так в рукописи повину и люди своя возвесели !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ преизящьнѣйшій во архіерѣехъ и въ добродѣтелехъ превысочайшій !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ превеликое чюдо !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Но, $о$ преблаженныи Божіи угодницы, преосвященніи архіереи чюдотворьцы, великій Петре и славный Алексіе !
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

И благовѣрьный же и благочестивый великій князь Василей Васильевичь и со благороднымъ своимъ сыномъ, великимъ княземъ Иваномъ Васильевичемъ и со боголюбивою великою княгинею Маріею и со всѣмъ своимъ господьствомъ, и яко же слышавъ о чюдеси святаго, и скоро пріиде, духовнѣ радующеся и о чюдеси удивляющеся и благодарьственныя пѣсни {л. 619 об.} всылающе, со слезами глаголюще : « Чьто ти воздадимъ, $о$ Владыко, о всѣхъ благодѣяній, яже воздалъ еси намъ и показалъ еси таковаго свѣтильника Алексія чюдотворьца, хранителя и помощника и возбранника на враги видимыя и невидимыя побѣдитель, церкви Божіи неусыпьнаго предстателя, избавляющи и заступающи отъ всякого треволненія и приражьденія вражія и нахожьденія еретическаго и развращенія и раздранія и граду нашему Москвѣ твердаго поборника и всѣмъ православнымъ и христоименитымъ людемъ въ бѣдахъ скорообрѣтаемаго помощьника и въ печалехъ утѣшителя » ?
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ угодниче Спасовъ !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ преподобниче благій и избранникъ Христовъ !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ всечестная главо !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ горе будетъ граду тому, аще не покаряются ».
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Протопопъ же Полюдъ и вси мужіе Великаго Новаграда начаша плакатися у раки святого глаголюще : « $О$ царю святый, блаженный княже Всеволоде !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ превеликое чюдо, братіе !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

И многими слезами людіе обливающеся, и моляхуся о согрешеніи своемъ глаголюще : « $О$ царю святый, великій княже Всеволоде чюдотворче !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Князь же Владимеръ Мьстиславичь срѣте ихъ во вратехъ монастырьскихъ, и много увѣщевая ихъ и глаголя : « $О$ господіе и братія Кіяне !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ страшьное чюдо !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Она же уразумѣвше глумленія коварство, пресекая бесѣду неподобнаго его умышленія не юношески, но старческимъ смысломъ поношая ему глаголаше, что всуе смущаешися, $о$ княже, срамъ притворяя ми, вскую неподобная {л. 22 об.} во умѣ совещевая, студная словеса износиши.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Они же рекоша : « Пріидохомъ, $о$ госпоже, Деревьская земля посла насъ возвѣстити тебѣ, яко князь твой отягча насъ данію, а довола не имый и сего ради убіенъ бысть.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Ольга же зрящи исъ терема, и вринуша ихъ живыхъ во уготованную имъ глубокую яму глаголюще : « угодна ли есть вамъ честь сія » ; они же ввержени вопіаху : « $о$ горе намъ, аще и убихомъ Игоря, а блага не обрѣтохомъ, {л. 26 об.} но паче горшая злая праведно по дѣломъ нашимъ постигоша насъ » ; и живыи засыпаны быша.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Они же зѣло много меду устроиша ; и вскоре Ольга собра воинество, поиде въ Деревы и пріиде на гробъ Игоревъ и плачася по немъ плачемъ веліимъ, источники слезъ отъ очію проливающи, жалостно глаголющи : « О свѣте мой милый, $о$ драгій мой животѣ, како оплачю тебе или что сотворю тебѣ ?
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Уже тебѣ не будетъ сего никогда же ; всѣхъ сихъ лишенъ еси ; се бо, яко вижу, съ перстію смесился еси, $о$ милый мой господине, великій княже ; како скрыся въ землю и къ намъ не возвращаешися ; и звѣри земныя на ложа своя идутъ и птицы небесныя ко гнездомъ летятъ ; ты же, самодержавне, свой домъ оставивъ {л. 28} и здѣ пришедъ, идѣже отъ безумныхъ Древлянъ кровь твоя царская проліяся, и тѣло твое погребенію предасться ; и азъ тебе светлѣйшаго живота и царя лишена быхъ и сира вдова со единымъ сыномъ оставаюся, и за веселіе и радость плачь и слезы постигоша мя, за утѣху же и покой сѣтованіе болѣзнено ; и многія труды скорбныя обыдоша мя, и не вѣмъ, како враги смирити и всякая вражда утолити и како въ тишинѣ мирны дни видети, въ нихъ же бы истиннаго пути взыскати.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Ты же, $о$ царю, чертогу своему царскому причтати ми ся глаголеши и царьствовати здѣ завѣщеваеши ми, его же не отрицаюся, но обаче погана есмь, яко же мя видиши, тако же и сынъ мой поганъ есть, ему же вы дани и выходы подаваете.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Ты же наипаче всего еже крестити ми ся совѣщеваеши, его же и сама желаю отъ всея душа {л. 36} и отъ всего помышленія ; на се бо и пріидохъ сѣмо, яко да и ты свидѣтель неложенъ будеши иже ко Христу обещанія моего ; и аще, $о$ царю, истинно попеченіе о моемъ спасеніи показуеши и сообѣщну мя хощеши быти истинной вашей вѣре къ Богу, и тако подобно ти есть никако же коснѣти, но вскоре самъ съ патріархомъ потщися исполнити яже о мнѣ Божію благодать, дондеже не возбраняетъ ми ничтоже.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Блаженная же {л. 38} Ольга, поклонши главу, стояше, аки губа морская отъ росы небесныя напаяема, Божественыхъ писаній ученіе въ сладость пріимаше отъ святѣйшаго патріарха ; отъ радостотворнаго же плача слезами себе обливаше, ими же землю умачаше, и покланяяся и припадая къ ногамъ святому патріарху глаголющи : « иже завѣщаваеши ми душеполезная завѣщанія, $о$ честнѣйшій владыко, буди ми сія по глаголу твоему исправити, и молитвами твоими отъ всѣхъ сѣтей лукаваго діявола и отъ всѣхъ непріязненыхъ козней его да сохранена буду, и благодать Божія да не оставитъ мене николи же.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Не довлѣ ли {л. 39 об.} тебѣ, $о$ царю, немилостивное погубленіе сродника твоего святого царя Никифора, сообѣщницу погубленію его имѣя блудорачительную его царицу суровѣйшую Ѳеофану, ей же законопреступно примѣсился еси ; не усрамився, ни помилова, ни снабдѣ, иже по плоти сродства, иже о Никифоре цари, нынѣ же и по духу сродствія, иже ко блаженней Ольге снабдѣвати не рачиши.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

И тако блаженная Богомъ вразумлеваема со тщаніемъ отвѣтъ цареви сотвори и неподобное его начинаніе со дерзновеніемъ обличи и душетлѣнную его бесѣду мужественѣ отсече и срамлятися ему сотвори, сице глаголющи : « Азъ отъ поганства понудихся пріити доздѣ и слышати и получити о Бозѣ и о заповѣдехъ Его истинну ; глаголи же ми истинну, $о$ царю, аще есть во христіянехъ сій обычай, иже бы отцу дщерь поимати, яко же ты, о царю, наипаче разумѣваеши ; се нынѣ крещенну мя отъ святыя купѣли самъ воспріялъ еси и дщерію себѣ именова мя, и тако нетлѣнною благодатію породихся, ты же паки тлѣнный чертогъ и бракъ предуготоваеши {л. 40 об.} и маловременно царствовати съ тобою завѣщеваеши ми.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

И тако блаженная Богомъ вразумлеваема со тщаніемъ отвѣтъ цареви сотвори и неподобное его начинаніе со дерзновеніемъ обличи и душетлѣнную его бесѣду мужественѣ отсече и срамлятися ему сотвори, сице глаголющи : « Азъ отъ поганства понудихся пріити доздѣ и слышати и получити о Бозѣ и о заповѣдехъ Его истинну ; глаголи же ми истинну, $о$ царю, аще есть во христіянехъ сій обычай, иже бы отцу дщерь поимати, яко же ты, $о$ царю, наипаче разумѣваеши ; се нынѣ крещенну мя отъ святыя купѣли самъ воспріялъ еси и дщерію себѣ именова мя, и тако нетлѣнною благодатію породихся, ты же паки тлѣнный чертогъ и бракъ предуготоваеши {л. 40 об.} и маловременно царствовати съ тобою завѣщеваеши ми.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

И ты, $о$ царю, всуе о семъ бесѣдуеши.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

И вкупѣ благородная тѣломъ, благороднѣйша же паче и душею, яко бремя нѣкое и яко желѣза тяжка отложивъ древнее нечестіе, и свѣтовидная путеви касашеся и пріиде къ патріарху, благословенія просящи и молитвы на путь паче же и на весь домъ свой, смиреномудрено поклоненіе сотворяя, слезами разливаяся умильно глаголющи : « Что могу твоему святительству великому воздати, $о$ вселенскій патріарше ?
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ чадо честнѣйшее, уневѣстившееся Христови, во Христа крестилася еси и во Христа облечеся !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Тако и ты, $о$ чадо духовнѣйшее, буди Богомъ пасомо и соблюдаемо, угодная предъ Нимъ творящи во вся дни живота твоего въ православней вѣре и въ покаяніи, яко да сподобишися и Небесное Царствіе наслѣдити молитвами Пречистыя Богородицы и всѣхъ святыхъ.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Живущи же блаженная въ Кіеве, и присла къ ней царь Иванъ Цымисхій, глаголя : « Егда ты у насъ бѣ, {л. 47 об.} $о$ добророднѣйшая самодержице Ольга, и тогда любочестно чреженіе сотворихъ ти, и многоразличными царьскими дарованіи много одарихъ тя ; ты же обѣща ми ся отъ своего государьства прислати воздаріе, ими же изообительствуетъ земля державы вашея : челядь, воскъ, бѣлку и воиньство въ помощь.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Блаженная же Ольга отвѣтъ сотвори ко пришедшему къ ней Косомѣру, яко да отречетъ пославшему его царю Цымисхію сице : « Азъ, $о$ царю Цымисхіе, егда бѣхъ въ Царьствующемъ твоемъ граде, идѣже къ Богу сподобихся приступити и просвѣтитися святымъ крещеніемъ ; и о сихъ благодарьствуя благодарю премногую Божію {л. 48} благодать, яко непотребну мя сущу Себѣ уневѣстилъ есть ; Ему же и чертожница быти желаю и у Него жити въ бесконечныя вѣки.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Ты же, $о$ царю, несогласная тогда умышленія коварства старости моей и всячески прельщашеся всуе ратуя на душу мою о счетаніи брака, его же не радихъ ; аще отъ святыя купѣли воспріялъ мя еси и того благодатнаго ко мнѣ присвоенія не внимая, яко внѣ себе бывъ, яко презорникъ являяся христіянскихъ законовъ, отецъ ми по благодати крещенія наречеся, вкупѣ и мужъ хотяше быти ми ; неподобно дѣло соглашая, удобная царствію твоему требованія просити отъ насъ презрѣлъ еси ; и яже неудобь получити, о сихъ покусился еси.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

И аще ты, $о$ сыну мой вожьделѣнный, и познаеши истиннаго Бога и крестишися, и ты тако же радость велію получиши, и пользу, и всякое благо пріобрящеши себѣ же и прочимъ съ собою.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Боголюбивая же и чадолюбивая Ольга жестость души его видѣвъ и безумныя отвѣты слышавъ, но любочадія утробою матерьски болѣзнуя о немъ, и плакаше довольно, непрестанныя источники слезъ испущая и къ любимому си Христу возрѣвъ моляся вопіяше, яко ту Ему сущу, и къ Нему бесѣдующи глаголаше : « $о$ премилостивый Господи Боже мой Исусъ Христосъ, прильпе душе моя по Тебѣ, и мене пріятъ десница Твоя ; приклони ухо Твое ко мнѣ и услыши молитву мою и дай же ми путь обрѣсти, имъ же ми получю угодити Тебѣ ; Тебе бо жадаю источника спасенію ; помощникъ ми буди и не остави мене Боже Спасителю мой, яко отецъ мой и мати {л. 53 об.} моя остависта мя, и супруга лишена быхъ ; отъ него же единаго сына прижихъ, и той непокоривъ и невѣренъ ; такоже и людіе невѣрни.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Не положилъ еси Бога помощника себѣ, но упова {л. 59 об.} на множество тлѣннаго собранія, еже вскоре преходитъ ; нынѣ же, $о$ чадо, не ходи ни камо же, дондеже отъиду житія сего и погребенію предана буду.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ неизреченнаго Промысла Божія !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ преславное чюдо !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ дивное и страшное чюдо, братіе !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ преславное знаменіе ! о чюдное видѣніе, иже всякія похвалы и многаго удивленія достойно, яко святое тѣло блаженныя Ольги несумѣнно вѣрующимъ видяшеся во гробѣ, яко спя почиваетъ и обильно исцѣленіе подаетъ ! {л. 71} О благости Владычныя, какову и колику почесть сугубо дарствуя угодникомъ своимъ, иже и по смерти преславными чюдесы прославляя ихъ, яже видима суть очима нашима, кольми паче невидимыми благими обогати ихъ въ Небеснемъ Царствіи, яко же до третіяго небеси восхищенный Павелъ сказа намъ, еже видѣ « ихъ же око не видѣ и ухо не слыша, ни на сердце человѣку не взыде, яже уготова Богъ любящимъ его ».
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ преславное знаменіе ! $о$ чюдное видѣніе, иже всякія похвалы и многаго удивленія достойно, яко святое тѣло блаженныя Ольги несумѣнно вѣрующимъ видяшеся во гробѣ, яко спя почиваетъ и обильно исцѣленіе подаетъ ! {л. 71} О благости Владычныя, какову и колику почесть сугубо дарствуя угодникомъ своимъ, иже и по смерти преславными чюдесы прославляя ихъ, яже видима суть очима нашима, кольми паче невидимыми благими обогати ихъ въ Небеснемъ Царствіи, яко же до третіяго небеси восхищенный Павелъ сказа намъ, еже видѣ « ихъ же око не видѣ и ухо не слыша, ни на сердце человѣку не взыде, яже уготова Богъ любящимъ его ».
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ преславное знаменіе ! $о$ чюдное видѣніе, иже всякія похвалы и многаго удивленія достойно, яко святое тѣло блаженныя Ольги несумѣнно вѣрующимъ видяшеся во гробѣ, яко спя почиваетъ и обильно исцѣленіе подаетъ ! {л. 71} $О$ благости Владычныя, какову и колику почесть сугубо дарствуя угодникомъ своимъ, иже и по смерти преславными чюдесы прославляя ихъ, яже видима суть очима нашима, кольми паче невидимыми благими обогати ихъ въ Небеснемъ Царствіи, яко же до третіяго небеси восхищенный Павелъ сказа намъ, еже видѣ « ихъ же око не видѣ и ухо не слыша, ни на сердце человѣку не взыде, яже уготова Богъ любящимъ его ».
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ великому Его милосердію, о неизреченному Его промышленію, о несказанному смотренію Его еже о спасеніи рода нашего !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Радуйтася купнославніи о насъ къ Богу предходатаи и теплыи молитвеницы и промыслителіе нашего спасенія, $о$ прехвальная Ольга, о преблаженный Владиміре, о чюдоносніи Борисе и Глѣбе !
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ богоизбранная рачительнице премудрости, предивная {л. 76} въ женахъ праведная Ольга, о боголюбезный въ самодержавныхъ и равноапостольный Владимире, о пресловущіи въ чюдотвореніихъ, и божественіи врачеве, Борисе и Глѣбе !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ богоизбранная рачительнице премудрости, предивная {л. 76} въ женахъ праведная Ольга, $о$ боголюбезный въ самодержавныхъ и равноапостольный Владимире, о пресловущіи въ чюдотвореніихъ, и божественіи врачеве, Борисе и Глѣбе !
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ богоизбранная рачительнице премудрости, предивная {л. 76} въ женахъ праведная Ольга, $о$ боголюбезный въ самодержавныхъ и равноапостольный Владимире, $о$ пресловущіи въ чюдотвореніихъ, и божественіи врачеве, Борисе и Глѣбе !
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Еже $о$ дѣвстве слово сице есть, не премолчимъ же и что есть корень сего чюднаго дѣвьства честный бракъ, иже выше всякого дара земнаго, яко многоплодное древо, яко пресвѣтлый садъ, яко дѣлатель словеснымъ и духовнымъ вѣтвемъ, яко благословеніе всемірнаго возращенія, яко утѣшеніе роду, яко творцу человѣческаго естества, яко Божія образа прописаніе, яко {л. 79} Господнимъ благословеніемъ всего міра строеніе, яко въ томъ же житіи человѣчестемъ глаголати со упованіемъ : « се азъ и дѣти, яже ми дасть Богъ ».
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ дивство !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ дивьство ! на небеси и на земли, како жена преже Бога познаваетъ, ею же и сперва роду паденіе бысть, женою же нынѣ спасеніе обрѣтохомъ ; сего ради торжественная ликоствующе вѣрніи, радостная взываемъ глаголы.
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Радуйся и ты, виновная чюдному сему торжеству, $о$ честнѣйшая въ женахъ предтеча наша къ Богу, блаженъная и великая княгини Ольга, иже во святомъ крещеніи Елена, наставнице и учительнице вѣре Христовѣ.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Его же прилѣжьно моли, $о$ преблаженный и многочюдесный великій княже Александре и съ равноапостольнымъ прародителемъ ти, блаженнымъ и честнымъ Владимеромъ и съ праведными ти сродники и со всѣми святыми, даровати благочестивымъ скипетродержателемъ державы царствія вашего, иже отъ святого сѣмени вашего прозябшимъ, христолюбивому царю нашему Ивану и благороднейшимъ чадомъ его въ роды и роды во вѣки душевное спасеніе и телесное здравіе и на вся супротивныя побѣды и одолѣніе и глубокій миръ и братолюбіе и благоденьствено житіе и изобиленіе всякого благопотребства и всякіе благодати исполненіе, заступая и спасая ихъ отъ всѣхъ врагъ видимыхъ и невидимыхъ.
о    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

Царица же вельми печаловашеся о немъ и многими слезами глаголаше : « $О$ царю !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ великое чюдо, братіе !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

$О$ неизреченное чюдо, братіе !
О    pred_tag: INTJ  true_tag: ADP

