А променил яз Олеша ту деревню Зубцовскую с всем с тем, $что$ к той деревне изстарины потягло, с лесом, и с луги, и с пожнями, куды плуг и топор и коса ходила.
что    pred_tag: SCONJ  true_tag: PRON

А опосле Борисова живота то село Михайловскаа сторона опять в дом пречистые Богородици с всем, $что$ на ней Борис ни примыслит серебра, и хлеба, и животины.
что    pred_tag: SCONJ  true_tag: PRON

{л. 183} Се яз Феодосий митрополит всеа Руси пожаловал есмь игумена Парфеньа, $что$ служит в моем монастыре святого архистратига Михаила, на Михайлове стороне, в Суждале, ослободил есмь ему пахати церковную землю пречистыа Богородици и свою митропольскую архангельскую и с нынешнею парениною.
что    pred_tag: SCONJ  true_tag: PRON

А променил есмь ему домовную церковную великого Воскресениа и государя своего митрополичю землю Ирдоматку и с всем с тем, $что$ к той деревне потягло изстарины, а лесу к той деревне нет.
что    pred_tag: SCONJ  true_tag: PRON

А розъезд земле от привора от Шиловские земли от Семеновы Рожнова, а на приворе сосна, а на сосне грань, а от сосны на березу на кривую, а на березе грань, а от березы бором по соснам и по ямам, а на соснах грани, да бором вниз к Быковской дороге, $что$ лежит к Москве реке к Быкову челу, по ямам и по гранем, а грани на соснах, да дорогою возле изгороду, а на изгороде яма, а у ямы пень сосновой розсоховатой, а направо земля и лесы и луги государя нашего князя Юрья Ивановичя Воиславского села Степанчиковского починка, а налево земля и лесы и луги монастырская Новинского монастыря Грибановские деревни, да з дороги налево лугом по ямам межею к дубовому пни, а у пни яма, да направо подле пашню по привор по ямам да лугом по ямам межою к привору, да от привора направо к плотовищу к Москве реке, да на плотовище {л. 119 об.} у реки у Москвы яма, направо земля и лес и луги государя нашего князя Юрья Ивановичя Воиславского села Степанчикова селища, а налево земля монастырская Грибановские деревни.
что    pred_tag: SCONJ  true_tag: PRON

{л. 79 об.} 99-го августа в 30 день Иев патриарх московскии и всея Русии пожаловал своего сына боярского Шумила Олександрова сына Матова, что бил челом Иеву патриарху, а сказал : нашего деи жалованья за ним поместья в Володимерском уезде, в Ополском стану, в деревне в Яновце, его Шумилова да племянника его Черемисиновское поместье на тритцать чети, и патриарху б его пожаловати к старому его поместью из деревни Яновца на дватцать чети, $что$ было за Михаилом Ивановым сыном Соболева з братьею, а ныне деи тем Михаиловским поместьем не владеет нихто.
что    pred_tag: SCONJ  true_tag: PRON

А достоль и приполоннои хлеб, $что$ за семены останетца, отдал старому помещику Федору Иванову сыну {л. 96 об.} Соболеву.
что    pred_tag: SCONJ  true_tag: PRON

Били нам челом наши дети боярские Микифор да Кир Патрекеевы, а сказали : нашего деи жалованья за ними, за Никифором пустошь, что была деревня Бубнова, да в пустоши Березове Дуброве сорок чети ; и нам бы их пожаловати к старому их поместью Злобинским поместьем Внукова, его долею, пустошью Лучкиным, $что$ было за ним в Березове Дуброве, да Кира ж бы Патрекеева пожаловати нам ис пустоши из Житкова в его в Киров оклад во сто в пятдесят чети.
что    pred_tag: SCONJ  true_tag: PRON

А по книгам писма Андрея Сурмина да Семеики Евреева 94-го году написано в Володимерском уезде пустошь Березова Дуброва, что было за Федором, да за Никитою, да за Семеикою Ивановыми детми Мануилова перелогом земли тритцать чети с осминою в поле, а в дву потому ж, а иная пашня лесом поросла, а сколко в Березове Дуброве и в Злобинском поместье исстари было четвертные пашни и $что$ ныне в тех пустошах пашни лесом поросло, того в книгах не написано.
что    pred_tag: SCONJ  true_tag: PRON

Пожаловали есмя своих детеи боярских Оксака да Федора Темиревых детеи Рагозина в поместья своего дворцового села Ярославля на шестьдесят на девять чети с полуосминою к старому их поместью, $что$ в Теремце, к пятидесят четырем четвертям с осминою, всего за ними велели есмя учинити по штидесят по две чети без четверика ; да из Ярославля ж да из Михаиловского поместья Онучина ис пустоши из Жарков, что было за ним в Жаркех на шездесят чети, пожаловали есмя своих детеи боярских Костентину Матову семдесят пять чети ; и что было за Мокеем за Внуковым.
что    pred_tag: SCONJ  true_tag: PRON

{л. 63 об.} 104-го марта в 31 день послана патриарша грамота в Переславль Залескои к Тимофею Потапову по челобитью Дмитрея Елдегина, а сказал : пожалован он Дмитреи патриарховым жалованьем поместьем в Переславском уезде, в Слободцком стану пустошью Монастыревым, $что$ на речке на Грезевице, на пятьдесят чети, и то деи его поместье от наших детеи боярских не отделено, и вперед деи ему тем поместьем без одделные грамоты владети немочно.
что    pred_tag: SCONJ  true_tag: PRON

И выписано ис поместных дач : за Овдокимом Касаговым в даче было патриарша жалованья поместья в Юрьеве Полском, в селе в Добрячеве, на пятдесят чети в поле, а в дву потому ж, да ему ж было Овдокиму дано во 122-м году в Суздальском уезде ис патриарша дворцового села {л. 149 об.} из Михайловы Стороны в поместье на сто чети, а преже то село было в поместье за патриарховым дворецким за Савином Плещеевым, а оброку ему Овдокиму с того помесья велено имати с села Михайловы Стороны со крестьян, $что$ шло на патриарха, а болши того ему оброков не имати и крестьяном продажи и насилства никоторого в том не чинити, и в том на него взята поручная запись в патриархов Дворец.
что    pred_tag: SCONJ  true_tag: PRON

{л. 195} 125-го маия в 6 день по государеву цареву и великого князя Михайла Федоровича всеа Русии указу околничеи князь Григореи Костянтинович Волконскои да дияк {л. 195 об.} Петр Микулин дали на обр Ондрею Леонтьеву сыну Ошанину в Володимерьском уезде, в Медушском стану, пустошь Слободку, что была в поместье за Олексеем да за Иваном Патрекеевыми, да пустошь Брехово, да пустошь Ескино, $что$ были в поместье за Семеном Ивановым сыном Мануйловым, да пустошь Мартемьяново, что была в поместье за Русином Федоровым сыном Мануйловым, а после их те пустоши были в поместье за Посником Федоровым сыном Есиповым.
что    pred_tag: SCONJ  true_tag: PRON

$Что$ написал отец наш князь великый Василей Иванович всеа Русии, нареченный во иноческом чину Варлам, в духовной грамоте по своих родителех, и по отце своем по нашем деде по великом князе Иване Васильевиче всеа Русии, и по матери своей по нашей бабке по великой княгине Софие, и по себе, и по всем нашем роде в сорокоустье во Тверском уезде село Турово, да того ж села деревни : деревню Марковскую {л. 21 об.}, деревню Петрушинскую, деревню Романково - Станково ; да того ж села деревни в Клинском уезде : деревню Филипово, деревню Селифоново, починок Кобелев, деревню Раменцово, деревню Боложылово, деревню Стеблево, деревню Красное Раменье, деревню Тимохово, деревню Лыщиково, деревню Полушкино, деревню Раменье Красную, деревню Ворожеино, деревню Еремейцово, деревню Бреневу, деревню Терехово, деревню Кобелевскую, деревню Рябухыну, починок Болакин, починок Феодоровской, починок Мокрой Старец ; да в Волотцком уезде село Хотьково, да того ж села деревни : деревню Мишуковскую на речке на Лбе, деревня Бздуново на той ж речке, деревню Доркы на той ж речке, деревню Новошино на той же речке, деревню Зуборево на той же речке, деревню Жабкино, деревню Колесниково, деревню Изгаревскую, деревню Шуниково, деревню Дятково, деревню Говядниково, да грамота была им на те села и на деревни и на починкы дана лета 7040 шестаго, а подпись на грамоте дияка Феодора Мишурина, — и яз им ту грамоту велел переписати.
Что    pred_tag: SCONJ  true_tag: PRON

В Сурожском же стану объеждие деревни, а в старых {л. 2} книгах не написаны : Осифова монастыря пустошь, что было селцо Горбово, $что$ было за Иваном за Истомином сыном Курчова, деревня Перхурово пуста, пустошь Сосновец.
что    pred_tag: SCONJ  true_tag: PRON

$Что$ у них церковь Преображения господа бога и спасителя нашего Исуса Христа в их селе Бужарове Сурожской десятине, и который поп имет у той церкви пети, — не надобе ему моя дань, ни зборное, ни петровское, ни рождественое, ни к старосте поповскому с тяглым попы не тянет.
Что    pred_tag: SCONJ  true_tag: PRON

А рыбных ловцов и их ловли и оброк, $что$ на которую ловлю какие рыбы положат, старостам и целовальником велети дьяку земскому написати в книги подлинно ; а те книги старостам и целовальником держати у себя счету для.
что    pred_tag: SCONJ  true_tag: PRON

Что их села и деревни монастырские в Рузском уезде в Локнышском стану да в Юрьеве слободе, да в Скирманове, да в Шепкове, да в Сестринском стану, да в Ростовцех, да в Рузском стану, да Волняниковском стану село Спаское з деревнями, да село Успленское с деревнями, да сельцо Пенье, да сельцо Пречистенское Скирманово, да сельцо Бели, да село Никольское Шуйгино з деревнями, $что$ их дал князь Ондрей Ондреевич к пречистой в пустыню ; да их же три деревни : Воротниково, да Селиваново, да Опаницыно, что им те деревни променил князь Юрьи Иванович ; да их же купли семь деревень, что их купили у Михайла у Коровы ; да их же три деревни, что их купили у Микиты у Костянтинова ; да их же села и деревни село Белково з деревнями ; да сельцо Стан з деревнями ; да их же деревни Юрыгино ; да их же села и деревни, село Комлево, да пол села Семеновского, что им дали те полтора села в монастырь Яков Иванов сын Ракитина ; да село Поповское, да деревня Микулинская, что выменил то сельцо и деревню у князя Михаила у Спячего у Смотрина сына ; да деревня Морткино, что купили у князя у Ивана у Бораша ; да деревня Хохлово что им ту деревню променил князь Юрьи Иванович ; да деревня Помельникова — Сосновец, да деревня Якорово, да починок Беляницын, что выменили у Михаила у Семенова сына Ступишина ; да сельцо Темниково, да деревня Лучниково, что им дал то сельцо и деревню Невежа Данилов сын Жохов ; да их же две деревни Редозубово да Филимоново, что им князь Юрьи Иванович променил ; да деревня Дьяконово, да деревня Селиванцово, что им дал князь Юрьи Иванович, и хто у них в тех селех и в деревнях учнут жити людей, — и тем их людям не надобе моя, великого князя, никоторая дань, ни ям, ни посошной корм, ни коня моего не кормят, ни сен моих не косят ; ни к соцким, ни к десяцким с тяглыми людьми не тянут ни во что, ни в какие проторы, ни в розметы ; ни иные им никоторые пошлины не надобет, ни роздвинского, ни выводной куницы, ни поворотного, ни дворского корму не дают.
что    pred_tag: SCONJ  true_tag: PRON

А что моя вотчиноя село Козьмодемьянъское з деревнями после моего живота деревня Еремина, деревня Юрятино, деревня Плотниково, деревня Нозарово, деревня Ноугородова, деревня Прокудина, деревня Бараново, деревня Кривцово, деревня Немцова, деревня Ековитинова, деревня Устинова, деревня Малетино, деревня Пестино, деревня Донилова, деревня Федяева, деревня Голахова, деревня Новоя, деревня Бабкино, деревня Сомойлова, деревня Зохарова, в Старицком уезде в волости в Дмитрокове, — и та моя вотчина после моего живота и з хлебам з земным моей пашни в дом пречистые в Осифов моностырь по деде по моем по Борисе, а во иноцех по Михаиле, да по отце по моем по Борисе, а во иноцех по Боголепе, да па матери по моей по иноко Марфе, да по мне, по Федоре, со всеми угодьи, $что$ к тому селу и деревням изстори потегло, куды ходил топор и соха.
что    pred_tag: SCONJ  true_tag: PRON

Да в Рузком жа уезде в Локнышьском стану да в Юрьеве слобаде, да в Скирмонове, да в Шепкове, да в Сестринском стану, да в Ростовцах, да в Рузком стану, да Волняникове стану село Спаское з деревнями ; да село Успенское з деревнями ; да сельцо Пенье ; да сельцо Пречистинское Скирмоново, да сельцо Бели, да сельцо Никольское - Шульгино з деревнями, $что$ им дал князь Ондрей Ондреявич к Пречистые в пустыну ; да их жа три деревни : Бортниково, да Селиванова, да Опаницыно, что им те деревни променил дядя мой князь Юрьи Иванович ; да их жа купли семъ деревень, что их купили у Михаила у Коровы ; да их жа три деревни, что их купили у Микиты у Костентинова.
что    pred_tag: SCONJ  true_tag: PRON

Да их ж села и деревни : село Белково з деревнями ; да их жа сельца Стан з деревнями ; да их жа деревня Ярыгина, да сельцо Поповское, да деревня Микулинское, что купили у князя Ивана у Бораша ; да деревню Хохлово, что им ту деревню променил князь Юрьи Иванович ; да деревня Помельниково Соснивец, да деревня Якорево, да починок Беленицын, что выменили у Михаила у Семенова сына Ступишина ; да сельцо Темникова, да деревня Лучниково, что им дал то сельцо и деревню Невежа Данилов сын Жохов ; да их жа две деревни {л. 153} Редозубово, да Филимоново, что им князь Юрьи Иванович променил, да деревня Дияково, да деревня Селиванцово, $что$ им дал дядя мой князь Юрьи Иванович.
что    pred_tag: SCONJ  true_tag: PRON

Что их села и деревни монастырские в моей отчине в Рузском уезде в Локнашском стану, да в Юрьеве слободе, да в Скирманове, да в Шопкове, да в Сестринском стану, да в Ростовцех, да в Рузском стану : село Спасское з деревнями, да село Успенское з деревнями, да сельцо Пенье, да селцо Пречистьское Скирманово, да село Бели, да село Никольское Шуйгино з деревнями, что их дал князь Ондрей Ондреевич к Пречистой в пустыню ; да их жо три деревни Бортниково, да Селиваново, да Опаницино, что им те деревни променил яз, князь Юрьи Иванович ; да их жо купля семъ деревень, что их купили у Михайла у Коровы ; да их жо три деревни, $что$ их купили у Микиты у Костянтинова ; да сельцо Белково з деревнями ; да сельцо Стан з деревнями ; да их жо четыре деревни : Ефимково, Выжельцово, Каликино, Ярыгино ; да село Комлево з деревнями, да полсела Семеновского, что им дал те полтора села Яков Иванов сын Рокитина, и в те, деи, их села и деревни вьезжают мои приставове в поклепех от ябодников да их, деи, хрестиан волочат и продают.
что    pred_tag: SCONJ  true_tag: PRON

Се яз, священноерей поп Семион попов сын Иванов рожественского, с своею женою с Марьею с Тимофеевою дочерью Ленина, да своими детьми с Офанасьем да с Петром дали есмя в дом пречистые богородици в Осифов монастырь игумену Голактиону з братьею, или хто по нем иный игумен будет у Пречистые богородицы, свою куплю деревню Корость да половину деревни Выжлова в Рузском уезде в Воиничех со всеми угодьи, $что$ к той деревне х Коросту и к половине деревни Выжловай изстари потегло, куды ходил топор и коса и соха, с лесы, и с луги, и з болоты, с пашенною землею, и не с пашенною, и со всеми угодьи.
что    pred_tag: SCONJ  true_tag: PRON

